
01 发 刊 词  | 给 你 的 人 生 明 确 算 法
老喻
2019-7-26
01 发刊词：给你的人生明确算法
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
人生算法题
想象一下，你现在中了一个大奖。你的面前有两个按钮： 按
下第一个按钮，你可以马上拿走100万美元。 按下第二个按
钮，你有50%的机会拿到1亿美元，也有50%的可能什么都没
有。 这两个按钮只能选一个，你会选哪个？
第一个按钮价值100万，第二个按钮价值5000万。可很多人愿
意选100万，因为他们不愿意承受什么都拿不到的风险。
那就没有别的办法了吗？
有的，其实你可以开放地想，往前走一步：如果你把价值5000
万的第二个按钮，以2000万的价格卖给更有承受力的人，你就
能赚2000万，而不只是100万。
顺着这个思路，往前走两步，你还可以卖掉这个选择权，你用
100万的首付款卖给他，同时签订合同：如果他中了1个亿，那
就要再分5000万给你，这样你就有可能赚5100万。
往前走三步，你可以把这个选择权做成公开发行的彩票，2块
钱一张，印2亿张，能进账4个亿。就算头奖分走1个亿，你还
能赚3个亿。
再往前走四步，利用彩票这个商业模式，你可以筹划好几个抽
奖游戏，让它成为一门生意，你就能赚超过十个亿。
你还能往前走五步，你把这项生意做上市，估值20个亿，没准
儿公司市值能过100亿。
我跟罗胖讲过这个故事，他觉得很开脑洞，还在跨年演讲里讲
过。他总结说：通过算法的迭代，成功的概率也在不断提高，
赚的钱也更多了。这就是“人生算法”的力量。
真实世界是不确定的。具体而言，我们每个人都面对着两个不
确定的世界：不确定的内心世界，和不确定的外部世界。
内心世界的不确定性，体现为不充分。我们似乎总是没有准备
好。知识不够，智慧不够，经验不够，理性不够，时机也总是
不对。
外部世界的不确定性，则体现为未来模糊不清。世界是个复杂
系统，别人的想法和行为也无法预计。你的付出不总是有回
报，你愿意非常努力，但却不知道该如何发力。
我们从小接受的教育有两个特点：第一，凡事都有正确答案；
第二，学生的目的就是做对题，得到一百分，不要犯错误。
然而辛辛苦苦学了好多年，来到这个世界一看，发现游戏规则
完全不一样。在现实中，绝大多数问题都没有标准答案。在所
有真实的人生场景里，我们面对的事情几乎都是充满不确定性
的。
其实，与其向外东张西望找答案，不如打好你手上最大的那张
牌：也就是你自己。
怎么打呢？有没有一套简单实用的操作方法呢？
欢迎来到我的“人生算法课”。让我们一起，启动属于你自己
的人生算法。
什么叫算法？
算法不只是数学，也不限于计算机，算法指的就是可复制的、
解决问题的一系列步骤。
你按照一个精确的食谱烤面包时，食谱上写着加入20克白砂
糖，放入180度的烤箱里，烤30分钟等等，这些步骤就是一个
算法。
如果一个红烧肉的菜谱里面说放盐少许，葱花少许，这可能就
称不上算法。因为没有量化，它就不能复制。
所以，我们这门课讨论的算法，包含以下几个关键词：解决问
题、步骤、量化、可复制。
我认为一个人在世界上，只需要懂一些非常简单的算法，就能
过得很好。
在《人生算法》这门课里，我们将一起探索属于你的极简公
式，找到你的核心算法。这些公式，能让你跨越出身、智商、
背景、运气，帮你过好这一生。
这 门 课 程 会 怎 么 给 你 讲 呢 ？
这门课主要由两个模块构成：
A计划，针对的是你内心世界的不确定性；
B计划，针对的是外部世界的不确定性。
A计划的目标，是把你打造成一辆赛车；
B计划是要让你这辆赛车，在正确的赛道上获胜。
A计 划 ： 自 我 塑 造 的 九 段 心 法
我们先说A计划，这是一个自我发现的过程。
有效的研究、学习过程是怎样的呢？
我给你举个例子，我在加拿大学打高尔夫，老师是位本地排名
靠前的教练，他把我的动作录下来，然后用软件一个画面一个
画面地分析。
为了求解核心算法，我们也必须拆解一个个认知。这就好像研
究生物时，我们要用显微镜看细胞切片。
我们来拆解一下大脑工作的慢动作。我们把“从获取信息到采
取行动”这个过程，当做一个认知行为的最小闭环，它特别像
一个四人接力赛：
第一环节是感知。 当一件事情发生的时候，你首先要从外界去获取
信息，这时你要充满好奇心。
第二环节是认知。 你要把各种可能性都罗列出来，评估每种可能性
发生的概率。这时你要能保持灰度，接受各种不同的观点，哪怕是你
不喜欢的。
第三环节是决策。 你必须作出黑白分明的选择。即使你没有把握，
你也要发出清晰的指令。
第四环节是行动。 你就变成了一个坚定的执行者，就像闯进了瓷器
店的大象，要勇往直前地完成任务。
所以，这个接力赛是由这四个人完成的，他们分别叫 “好奇
感知”、“灰度认知”、“黑白决策”和“疯子行动”。
这一个接力赛就是人生中的一个个小切片，每一个切片里，我
们完成了一次从认知到行动的完整闭环。一个个小闭环，随着
时间不断叠加起来，就构成了我们整个人生。
人与人之间，一个小闭环差别不大，但一个个闭环不断串起
来，就会形成巨大的区别。
根据这个四人接力赛的基本单元，我搭建了一套个人进化系
统，类似于围棋里的段位制。它会带你用显微镜看到高手和普
通人的区别，教你掌握赢家必备的底层能力，让你从初段小白
成长为九段高手。
B计 划 ： 应 对 18个 人 生 难 题 .
好，讲完了A计划，接下来是B计划了。现在，你已经拥有一辆
不错的赛车，你必须来到赛场上一展身手。
在赛场上，你会遇到很多问题、很多坑、很多意想不到的困
难。
人生的悲剧，往往是追求了错误的方向；而生活的艰辛，则是
因为在不对的赛道上努力。
最聪明的应对方法是，采用逆向思维，避开那些让我们不幸福
的人生陷阱。
应对外部世界不确定性的B计划里，我给你梳理出来了18种人
生难题：
片面、狭隘、模糊、侥幸、宿命、追悔、非理性、冲动、犹
豫、武断、情面、霉运、孤独、爆仓、迷信、无知、衰朽、贪
婪。
这18个人生难题，是现在的我，最想告诉“20岁、30岁的我”
的那些问题。
20岁的我，就开始在大学里创业。1995年大学毕业后，我没有
选择分配，而是孤身去了广州，经历了各种折腾。1998年创立
了决策资源集团，2003年开始房地产开发，2006年与以色列上
市集团成立了地产合资公司，2008年将一块儿业务卖给了一家
纽交所的上市公司。
2010年我们全家移民加拿大，很多朋友对此表示不解，怎么在
国内市场正好的时候，我选择离开了呢？
其实，我一直喜欢“实践者+观察者”的人生体验，对于时代
的浪潮，我既愿意投身其中，又希望保持一定距离。
之后，作为实践者的我，继续进行地产项目的投资，并创立了
一家叫“未来春藤”的教育科技公司；作为观察者的我，在我
的公众号“孤独大脑”上，继续探索那些人生的深度难题。
安静的海外生活，让我有机会去思考26年创业经历的各种切肤
之痛。
我的爱好是解答有挑战的智力题。在阅读学习了大量认知、决
策、行为经济学、概率、计算机科学、投资等各个领域顶尖学
者的著作后，结合自己踩过的坑，干过的蠢事，错过的机遇，
我试图从最底层去探索人生的算法。
我们的一生会遇到很多问题，接触到很多知识，然而在漫长的
岁月中，决定我们命运的关键思维，不过一二十种。
这18个人生难题，其实就是我们一生中的“元问题”，也就是
“问题的问题”。如果在现实中我们面对问题总是只顾眼前，
见招拆招，而不去思考问题背后的问题，那可能终其一生，都
在应付重复的难题，陷入泥潭无法自拔。
针对这18个“元问题”，我给出了18种算法或思维模型，教会
你怎样在迷雾中作出人生最重要的决策。
我的大胆探索是，将认知和决策领域最前沿的智慧，与我们现
实的人生困境结合起来，这其中放入了自己26年来的经历与观
察。
你会在这门课中，感受到“烧脑、有趣、实用和肉痛”。
人生算法总结了，地球上最厉害的那些人的底层思考方法和行
为方式，让你成为解决“不确定问题”的高手。
人生算法不仅是一套课程，更是一次自我求解的探险，这个游
戏需要你的参与。
发现你核心算法的过程，其实就是发现你人生定位的过程。
让我们一起来开始这个探险游戏，找到属于你自己的人生算
法！
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  02 A计划：自我塑造的九段心法
伪装
5 赞
这门课值得反复听一百遍！光是一个发刊词，里面所包含的知识点就
已经调动了我几乎所有的认知维度，很期待后面的课程内容会带来什
么样的惊喜和收获。
7月27日 1:18
强Sean
4 赞
我在训练自己演讲的时候，也是让同事帮我把视频拍下来，结束后除
了通过交流寻求反馈，还会花时间去研究视频，研究自己说出的每句
话、呈现的肢体动作和表情，研究听众的每个回应和情绪反应，通过
这样看似“笨”的做法，我一次演讲下来，演讲能力就能得到极大提
升。
7月26日 23:44
Vincere_肖涵哲
3 赞
算法，即认知的运行机制。观点，即算法的集合表达。选择，即算法
的利压权衡。意义，即算法的宏观导向。如隔壁我佛万老师最近解读
的\"Hacking Life\"所说，\"The power of hacking, resides in
the fact that every system is governed by two sets of roles:
the perceived rules of how things are thought to work and the
actual rules of reality. \" (黑客的力量，潜藏于任一系统都在两
个规则体系下运作的事实中: 认知中的事物运作规则，和真正的规
则。)如此，以算法指引，就可以建立一个混乱和复杂中做信息探索-
利用和决策的机制。以此，认知灰区，按步解理。挑战边界，实验为
基。洞察系统，量化克己。做自己人生的黑客，我辈往之。
7月27日 0:09
强Sean
3 赞
“我认为一个人在世界上，只需要懂一些非常简单的算法，就能过得
很好。”这句话，真迷人。
7月26日 23:49
硬汉奶爸
2 赞
成为别人算法的数据，还是别人数据的算法，这是我们这代人面临的
一个选择。强者制定算法，弱者困守算法，勇者打破算法，智者游戏
算法，愚者受制算法。成为自己的算法工程师，门槛很低，每个人都
能做到。但是坚持下来很难，最后没有多少人能做到。这是未来时代
的光明之处，也是它的残酷之处。
7月27日 0:02
李大兵
1 赞
在2017年听到人生算法这个概念，我就在找属于自己的比较优势~用这
个优势来面对商业社会，然后不断重复，这两年略有成绩~最后显摆一
下，能多次见到老喻，还能产生合作，很幸运~
7月28日 23:36
炎帝
1 赞
《孤独大脑》公众号关注很久了，终于在得到等来了老喻，发刊词如
此精彩，真的很期待后面的课程
7月28日 20:57
Ming_Z
1 赞
不确定性也许是对现在和将来的我来说，是最美的概念了，没有之一
～拥抱不确定性，迭代人生算法
7月27日 9:16
陈阳浩
1 赞
《人生算法》元问题是问题的问题，反思是对思之再思。元认知是认
知的认知，学习学习再学习。
7月26日 23:59
王轩 上海3班
1 赞
早就期待这门课了，真是千呼万唤始出来。关注老喻的“孤独大脑”
好久了，老喻的文章烧脑、犀利，读后有一种智识的愉悦(Mental
Pleasure)。“算法指的就是可复制的、解决问题的一系列步骤。”是
不是可以理解为 算法＝套路？期待接下来的寻找算法、自我求解的旅
程。
7月26日 23:49
乐乐
0 赞
走出校园踏入社会也有七年了。如果对话七年前的自己，现在的我想
说，抱歉，跟你当初憧憬一点也也一样，事没做成，人还是原地打
圈。想归隐田园生活，心却放不下功名利禄，要财务自由，岂非一朝
一夕所能成。是什么在阻碍自己进步？是自己思维误导了自己吗？ 人
生算法课，帮你过好这一生。听起来迷人啊，有阳明心学的味道。过
的好，是主观的感觉。我们只是不知心该安在何处，所以来吧。来学
习思考结合实践了解什么叫人生的算法。
10:32
小财猫
0 赞
最重要的事和道理都是简单的，直接的。因其简单常常容易被人忽
视，那些问题的解决方法都在那些简单的底层逻辑中，在问题的问题
中，就是元问题中。我们不用故意去寻找高深莫测的道理，反而把自
己弄糊涂了。
10:27
Asura
0 赞
老喻的公众号孤独大脑是我的必看项目。即使是那些碎片文字，也可
以给到新方向的启发。比如“幸福取决于较多的小高潮，财富取决于
极少的大高潮。” 这句话告诉我，你以为的幸福和勇敢，可能用错了
力。就像芒格说的，反过来想，总是反过来讲。逻辑极好的老喻，总
是能把一切事物层层梳理后，条理清晰地剖析给你看，这大概是一个
数学极好的人、一个风投选手、一个围棋爱好者综合后的惊人能力。
只是没想到老喻那么年轻，哈。
0:31
时光旅行者
0 赞
突然想到罗胖跨年演讲的话：“你有你的计划，但这个世界另有计
划”，对待不确定性的世界，找到人生的共性，用算法在不确定的世
界中提供稳定！
7月28日 19:03
OCEAN
0 赞
我们出生的那一刻起实际上就相当于进入了一个幸福机器。在这世界
中我们应该努力探索如何实现自己的理想，让自己体验幸福。如果在
这个世界中我们无法体会到幸福，那么在另一个虚拟世界中也大概率
难以幸福。所以，还是努力建立自己让自己幸福的人生操作系统，不
要寄希望于逃避。
7月28日 18:54
换种方式
0 赞
【算法＝一套可执行的公式】物理学告诉我们世界是三维的，想必算
法也并非一套，就像老喻开篇讲的那个故事，世间绝大部分人会选择
开启第一个按钮，不是因为笨而是人无法做出能力之外的选择;我们始
终面临“善变的自己＋多变的世界”但是通过不断的学习与认知发现
世界上也有很多是不变的，比如:人类演化的过程很漫长但“人性”基
本没怎么变，科技与商业的迭代虽然很快但总有一套最底层的逻辑。
🤔算法＝一套解决问题本质的可执行公式
7月28日 18:16
陈聪
0 赞
老师，很不喜欢你再发刊词里面的类比，人生的算法课，怎么能用其
他事务类比呢。。。我也不明白为啥第二个按钮是价值5000万，他不
是分类比较嘛。。我觉得，在你将规则和外部条件做了足够的限定，
人生是有参考答案的。
7月28日 15:27
作者回复
1、根据期望值计算，第二个按钮的期望值=1个亿 ✖  50%=5000万；2、
很多人选择100万是因为，对他们而言，100万的期望效用值（这个不
同于期望值）已经足够大了；3、更主要的原因是因为损失厌恶；4、
这个例子引入了“概率权”的原创概念，很多人没有意识到，不确定
性是可以量化的，是自己的权利；5、本课程很“硬核”的，我从来对
弱类比没兴趣，不过类比有时候是很好的思维脚手架。
7月28日 15:41
文浩
0 赞
孤独大脑忠实粉丝，人生算法那篇文章跪着拜读完的。花了最长时间
读的一篇文章，感觉还是离读懂有距离，当时就想找志同道合的朋友
一起探讨，现在得到上开了专栏，正合我意，老师可以把精华深入简
出的讲出来，一起学习的伙伴又可以共同探讨学习。没有丝毫犹豫，
付款。
7月28日 13:23
叶色
0 赞
听完发刊词果断推荐了侄子，一个即将进入大学的小伙子，愿他能也
能早日掌握“人生算法”，利用大学几年打好他的人生基础
7月28日 10:54
老黄牛
0 赞
今天一打开得到APP，看到滚动屏的上新课程《老喻的人生算法课》。
通过“好奇感知”试听了发刊词，“保持灰度”浏览了课表，最后在
购买与否之间作出“黑白决策”果断拿下课程。接下来的日子就用
“疯子行动”跟随老喻一起，自我求解面对的“不确定性”和18个人
生“元问题”，驾驶着自己的人生赛车，在正确的赛道上奔跑。
7月28日 9:24
笑石
0 赞
人生算法就是人生的批判思维，是关于认知的认知，思考的思考，过
程的过程，反思的反思。依靠人生算法，多一层思考，人生效能将有
大的不同，看透这一点，你将用算法掌控自己的人生，而不是成为别
人眼中数据。期待《老喻的人生算课》。
7月28日 9:21
南山男
0 赞
喻老师，我一直有个问题灰度认知怎么能保证黑白决策的正确率呢？
7月28日 8:53
作者回复
1、“灰度认知”的灰度，其实就是估值；2、然后通过加权计算，为
决策提供依据；3、如果是一个不断重复的过程，你就需要一个算法；
4、这个算法还可以通过“贝叶斯”不断更新。～听起来是不是有点儿
复杂？好消息是，后面的课程会一一讲来。
7月28日 15:20
天噵↗酬懃
0 赞
常常感叹世事无常，人生总是处于捉摸不定当中，总是感慨生活不如
意十之八九，感觉命运总是与自己开玩笑，很想努力，却不知从何处
下手，努力过后，却发现能改变的是微乎其微，时常认命，但又心有
不甘，但始终坚信做一件事情最好的时间就是现在。老喻的人生算法
课值得我们去学习一辈子。
7月27日 19:40
陈春
0 赞
关注了孤独大脑的公众号，有好一阵了吧。是个清醒脱俗，有高冷范
儿的公号。之前也记得罗胖说过这个桥段，两个按钮，一个确定100
万，一个是不确定的1亿元，看你如何选择。印象当中，至多了解到有
第二步的方案，不成想，今天脑洞又被扯开了更大，敢情还有三四五
步，就这么个能赢得1亿元的“机会”，能整出个价值远超1亿的上市
公司来！服了，服了。人生也有算法，也有底层公式。依靠这些公
式，我们能驾驭着不确定的内心世界，在不确定的外部世界里，激流
勇进，最终完成那冒险的漂流一生。期待我自己能掌握并精通这些底
层逻辑。
7月27日 19:38
祖
0 赞
人生要么毫无压力的随波逐流，要么按自己的意愿一路高歌。人生算
法，虚实兼具，行之不易，得之为福。期待老师打通任督二脉，自此
所思所行即所要。
7月27日 19:29
大鹏
0 赞
发刊词的知识含量可以说是非常大了！用清晰、可量化、可复制，同
时竟然又非常简洁的方法，给予年轻人以指导。先弄明白个人应该如
何成长，再弄明白把自己放到合适的赛道上！太厉害！
7月27日 18:55
卢平
0 赞
老喻讲了我们的普遍思维模式，即习惯于应对确定的事与环境，而不
适应不确定的事与环境。而当今社会不确定越来越多，学习和掌握应
对不确定的算法尤为重要！老喻的课程刚刚开始，试听几讲再决定是
否购买。
7月27日 18:27
子容
0 赞
感知、保持好奇心去探索认知、把所有的概率、客观的把好的不好的
都估算出来、决策、明确清晰的做出选择、行动、马上去实施
7月27日 18:25
龙井
0 赞
看完发刊词，感受到：积极的人生，需要知道算法底层的简单原理，
校准人生大方向；成功的事业，需要对算法精准设计严格执行，在正
确的方向上收获成功。期待这门课，让我掌握原理，设计属于我的算
法，在执行中不断超越自己。
7月27日 18:20
独立游戏潮
0 赞
人生哪有什么算法，只是幸存者的偏差。每人有每人的道，修好自己
的桥才是世界上最大的事。不过，还是推荐你听听老喻的算法，至少
在修桥前能厚积薄发。也许能对你选择人生道路有用，但也许会有负
作用。
7月27日 18:09
以上留言由 作者 筛选显示
02 A计 划 ： 自 我 塑 造 的 九 段 心 法
老喻
2019-7-26
02 A计划：自我塑造的九段心法
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
第二讲，我们正式开启上一讲里提到的A计划，开始修炼内
功，我会带你把自己打造成一辆赛车。
人生算法题
请想象一下：世界上存在一台幸福机器。 如果你把自己接到
这台机器上，就能体验到所渴望的一切：淘宝随便买，房子随
便挑，火星随便去，你将感受到没有任何缺憾的幸福。 但是
有个条件，你所体验的只是幻觉，线一拔就什么都没了。 你
会怎么决定呢？你要过自己真实的生活，还是要那个完美无缺
的梦幻人生？
这个思想实验，来自哈佛大学的哲学教授诺齐克。
我不知道你的选择是什么。据说绝大多数人拒绝连上幸福机
器。
瑞士哲学家博萨尔特对此解释道：“好的人生，不只是一连串
令人渴望的体验而已，我们要的是真正的、真实的人生。”
我们想要有所认识、有所行动，并且真正地成为你自己。如果
我们把自己连在幸福机器上，这些就都办不到了。
自 我 塑 造 的 A计 划
没错，既然不甘心把自己连在幸福机器上，那么干脆我们自己
造一个。让我们启动人生算法的A计划，把你打造成一辆赛
车。
你可能会说了，我条件不够好啊，学历不够，经验不够，也没
本钱。我也能行吗？
其实，几乎没有什么事情开始的时候是万事俱备的。一个庞大
的产品，也是从最简单的功能开始的。淘宝网站从筹备到上
线，只花了一个月。当时的团队从美国买来一个网站系统，花
了两千美金，只有最简单的交易功能，最原始的评价体系。
乔布斯曾说，做事的人和做梦的人最大的差别就在于，能不能
马上开始行动。可惜大多数人都做不到这一点，他们怕丢脸，
怕失败。
其实，你和世界上最厉害的那些人都是一样的，每个人手上最
大的一张牌，都是你自己。
造车 四 大 法 则
上一讲我们说过，A计划是一个自我发现、自我塑造的过程，
塑造你自己，有点儿像制造一辆汽车。那这辆汽车应该怎么造
呢？
我们来说一下造车的四大法则，你需要理解四件事情：
法则一，理解使命：你的核心使命就是打造好，你自己这辆车。
所谓财富和成就，只不过是这辆车经过和到达的地方而已。你
没法换掉自己，你也不能太高估自己。你必须驾驶着自己这辆
车，穿越认知的大地。
你当然可以改变，但正如美国心理学家罗杰斯所说：“当我接
受我本来的样子时，我就能改变了。”
发现你自己，才可能改变你自己，用好你自己。
法则二，理解环境：现实是一片烂泥地，法拉利未必比拖拉机跑得更
好。
有个越野车的广告里，有句话很令人难忘：“放眼整个世界，
地球上只有1%的面积是铺装路面。”也就是说99%的面积是没
有道路的。
现实世界，不是一个比拼设备的赛车场。高配不一定是赢家，
低配版本同样有很多机会。
再说了，每个伟大的事物，都有一个微不足道的开始。iPhone
刚出来的时候，也不比诺基亚好用多少。
法则三，理解行动：你应该一边装配，一边驾驶，别搞火箭发射。
什么叫火箭发射？就是假设现实高度可控，未来可以被预测。
通过聪明的计划和高效的执行，你就能取得好的结果。
可惜真实世界是不可预测的，根本不存在准备好的那一天。现
在公认可行的是“精益创业”模式，我们必须在行动中去学
习。
中欧商学院的龚焱教授举了两个案例，对比了“火箭发射”模
式和“精益创业”模式之间的本质区别。
我们都知道现在生鲜很火，例如盒马鲜生。美国20年前就有一
家生鲜公司，叫做Webvan。
1999年，这家公司花了4000万美金，在旧金山建了一个仓储系
统，随后准备再花10个亿在全美复制26个，公司市值最高的时
候接近100亿美金。各种准备看起来都很厉害，结果到头来不
知道客户在哪儿，没多久公司就破产了。
同样是搞生鲜，我们再对比看一下精益创业模式。
2007年，亚马逊开始悄悄地搞在线生鲜。这家公司够有钱吧，
生意又遍布全球，但亚马逊启动这个业务时，只选了西雅图这
一个城市，而且还限定在几个小区。这个模式测试了5年，亚
马逊才开始进入第二个城市洛杉矶。
人生不是准备一场完美的晚宴，而是一场试错。我们造车，应
该采用敢于试错的精益创业模式，避免先入为主的火箭发射模
式。
造车的第四个法则，理解反馈，因为反馈是冠军的早餐。
在麻省理工学院的课堂上，有位教授问了个问题：
人生算法题
A公司和B公司是两家势均力敌的仪器制造商。 A公司的产品设
计漂亮，包装也好；B公司的产品样式简单粗糙，能看见内部
构造。 两家公司的产品性能和价格，几乎没什么差别 。 请
问：5年后，哪家公司会得到更大的市场份额？
看起来答案应该是A，然而，正确答案是B公司。为什么呢？
B公司的产品能看见内部构造，客户可以根据自身需求再加
工。B公司就能了解客户的真正需求，接着推出了相应的新产
品。再看A公司，它用华丽的外表设计，挡住了反馈和改进的
通道。
我们在造自己这辆赛车时，要从全局性和动力机制出发，建立
反馈系统，不断纠错、更新、迭代。
A计 划 的 九 段 心 法
说完造车的四大法则，我来给你介绍一下，人生算法的A计
划。
我认为，一个人的学习成长方式有两种，一种是集邮的方式，
一种是打磨钻石的方式。
芒格鼓励大家掌握多种思维模型，很多人认为像集邮那样，只
要达到一定数量就可以很厉害了。这是巨大的误读。
多元思维模型真正的用法，是用来切割钻石，这个钻石就是你
的认知。各种不同的知识、技能、能力，都是一道打磨你认知
钻石的激光，每一道都为了切割出更完美的切面，让你的整体
认知更加光彩夺目。
A计划的九段，就类似于这个打磨钻石的过程，每一段都像一
道激光一样，不断打磨你，让你一步步优化。
我模仿了围棋里的段位制，将A计划分为九段。
这是一个求解的过程。而你自己，是这道题最大的已知条件。
初段：闭环。 我们要讲为什么完成比完美更重要。
二段：切换。 你可以在大脑的自动驾驶模式，和主动控制模
式之间自如切换。
三段：内控。 有四个核心内控点：感知-认知-决策-行动，
你可以把它们理解为我们要造的那辆车的四个轮子。
四段：重启。 我们要装配大脑装置：学会归零、复盘、重
启。
五段：增长。 我们要测试可以加速的自我进化系统。
六段：内核。 这一段，要发现你的核心算法，也就是打造你
的发动机。
七段：复利。 让你的最小内核转动起来，实现价值最大化。
八段：愿景。 这一段是不确定世界的人生导航。
九段：涌现。 我们要形成自己的个人系统，收获人生涌现效
应的果实。
这九个段位，分为上半场和下半场。
上半场，从初段到六段，是一个切割钻石的过程，就是为了不
断找到，真正属于你自己的、最小的那个内核。
下半场，放大内核，就是如何通过复制，令内核价值最大化。
上半场是做减法，聚焦；下半场是做乘法，放大。
点击图片可分享
本 讲 小 结
这个造车的过程，其实是一个求解的过程，是对“发现你自
己”这个问题的探索，是对真相的科学性追求。
一个人成功的最大秘诀是：找到可大规模复制的、具有连续性
的“大概率事件”作为内核，这样才能像一辆车一样跑起来，
进而收获人生的复利。
思 考 题
回到我们开头提的思想实验，如果给你选择的机会，你会愿意
插上幸福机器吗？为什么？
欢迎你在留言区写下你的想法跟我交流，也欢迎把这一讲分享
给你的朋友。
下一讲，我们就进入到认知飞轮的初段，闭环。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
造车 四 大 法 则 ：  首 先 ， 你 的 核 心 使 命 就 是 打 造 好 你 自 己 这辆车 ， 这
你 换 不 了 ；  其 次 ， 人 生 路 上 到 处 都 是 泥 泞 ， 法 拉 利 未 必 比 拖 拉 机 跑
得 更 好 ；  第 三 ， 你 应 该 边 修 边 开 ， 别 搞 “ 火 箭 发 射 ” ；  第 四 ， 反 馈
是 冠 军 的 早 餐 ， 不 要 浪 费 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  03 初段-闭环：如何对抗完美主义
李岳洋
5 赞
幸福机器肯定是选择不坐的，因为如果没有经历，没有过程中痛苦的
画笔去增强对比度。结果也就没有色彩了。就像巴普洛夫和狗的故事
一样，最终不给食物，只是铃铛响就够了。喜欢=熟悉+意外。人生很
吊诡的地方在于，你往往最心动的时刻，都是在你没有准备好的时候
遇到的。当你准备好一切时，你却很难找到当时心动的那个瞬间了。
7月27日 0:57
RickyUp
2 赞
我会愿意插上幸福机器吗？其实我有时候已经选择了，读书时期迷恋
网络游戏，泡网吧，后来在家中装了电脑继续玩，沉浸在网络游戏里
的世界，其实不就是一台幸福机器吗，等点击游戏下线那一刻，回到
了真实世界。诸如此类，醺酒嗑药逃避的人，用旅游来稀释失恋之痛
的人，靠吃甜食来解除烦恼等等。人终归回来现实世界，问题终归要
面对。是愿意继续碰问题，然后逃避，还是形成一套解决问题的算
法？显然后者才是真实世界的生存法则。
7月27日 9:24
大驰
2 赞
如何证明现在地球不是外星人创造的娱乐系统？
7月27日 8:51
iPeng
1 赞
我三岁左右就发生了意外，右手有了残疾，我经常在想自己完完整整
的是什么样子，可以做些啥，可以在因为外界反应下少多少心力的浪
费从而去更好做重要的事情。喻老师讲，这节课第一法则就是认清楚
自己，是的，改变不了就接纳吧。付出更多的努力让自己变得更有才
华，更勇于表达自己，不断尝试，不断折腾，找到属于自己的模式与
赛道，人生且长，走且珍惜。
7月27日 14:10
路克
0 赞
四件事目标，现状，行动，反馈幸福的机器是给我们一个结果！真正
的幸福在过程！如果选择幸福机器就是自闭症了。正在的风景在路上
以及奔向风景的期待心情！最终的美景只是峰终体验！
7月28日 20:53
我是谁，我要去何方
0 赞
我愿意插上这个幸福的机器，人生就是一个体验的过程，最终都是回
归内心的安宁的。也许当前我们所谓的“真实世界”也是一场“虚幻
的体验”，只是不自知罢了。“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一
物，何处惹尘埃”，真实世界一定是我们所看到的样子吗？ 也许只是
一厢情愿的“自欺欺人”罢了。
7月28日 20:32
迷途的蝎子
0 赞
刚开始思考这个问题的时候，我的第一反应是不要连上这台机器。第
一个理由是我想要真实世界的感知，哪怕是痛苦多过幸福的，第二个
理由是，一旦沉迷于虚幻的幸福生活，也许自己就无法自拔。但是，
当我往前再想一步的时候，我觉得，也许我应该连上这台机器，去发
现自己对幸福的真正渴求以及体验实现后的感觉，然后，当回到现实
之后，我就能从各种角度认真的审视自己所经历和体验到的差异，从
而在真实的世界里，去修正和改进自己的生活。也就是说，把这台机
器当做是一次让自己穿越到未来的机会，通过和未来的自己对话，让
现在的自己从此活在未来。这也正是李笑来老师在通往财富自由之路
里一开始提到的最重要的概念。综上，我的选择是，连上这台机器。
7月28日 20:30
天行健
0 赞
不愿意，因为人活着最重要的是有连续的选择权。如果做出一个选择
的代价是丧失后续的选择权，那等于提前终结了人生的意义。
7月28日 13:20
改变自己
0 赞
幸福是一个人内心的感知和体验。有人把追求享乐当成幸福的定义，
有人把乐于助人当成幸福的指标，那为什么不可以把创造的过程当成
追求幸福的体验？把创造过程中的历练，当成追求幸福的桥梁，心才
不会累。低配是常态，听了欣慰。做梦不如行动，震撼。
7月27日 20:07
佛祖门徒
0 赞
这东西在冯小刚的电影《私人订制》里的情节类似吧，都是制造一场
春秋大梦的方式而已。我想了解的是这机器的市场有多大？用户体验
如何？能不能在此基础上利用单一要素最大化的方法实现一个第二曲
线的创新突破？做做用户访谈，好好研究一下有没有可能接住这个思
路来把梦境变成事实吧。
7月27日 20:06
好好笑
0 赞
幸福机器让我想起黑客帝国中为机器发电的人类，又想起楚门的世界
中的楚门，体验都是虚幻，唯有真相才是最终追求。如果不问真相，
能体验的也不过是浅层的体验，对于更大的世界，对于真正的力量一
无所知，还自我感觉良好，不是很悲哀吗？所以我绝不会连上幸福机
器。
7月27日 18:45
悸讫
0 赞
我觉得人生还是有挺多类似幸福机器的东西的。有些电影，部分梦
境，让我们获得短暂快乐的烟酒和毒品，大部分时候插上就拔不下来
了。我在想如果真的有这么一台机器，它制造的幻想是完美的人生，
即使是我们选择爱因斯坦，洛克菲勒的人生，一样是苦乐相间的。总
不能工作原理是一直让大脑分泌多巴胺，既然插上机器的也是苦乐相
间的，那为什么不选择自己创造的人生呢？
7月27日 17:43
AlbertChen
0 赞
黑客帝国有一个桥段电脑特工问人类叛徒为什么要背叛自己人，他说
实际世界那边这么辛苦，就算获得美食和金钱的快感最终也不过是脑
内的电信号，这样还不是跟在母体内虚拟的体验一样吗？这时候不就
是跟幸福机器一样吗？现在我就觉得人生除了获得欲望的快感还有自
我实现目标的乐趣，而且快乐是相对的，没有前进的艰难困苦怎能凸
显获得成功的巨大快乐，更不要说幸福还包括很多熟悉的意想不到的
惊喜。现在理解的人生算法就是要找到一个能自我增强的内核加上大
量重复的行为，最后获得成功。
7月27日 17:28
福娃
0 赞
幸福本来就是很主观的一种感觉。无论将来结果怎样？只要想起我经
历过的努力、失败、迷茫、痛苦、自豪…就这样一步步和自己和解，
一点点地意识的自己的成长与强大。如此美妙的过程，我岂愿错过。
幸福机器就是我的认知。
7月27日 17:07
方兴（阳光芳草）
0 赞
我会选择连接幸福机器，因为就算拔去，也没有风险啊。而且我可以
一边打造我的人生，艰苦努力，一边通过幸福机器体验快乐寻找灵感
啊。而且人生的最大幸福不是心想事成，而是让他人众生的生活更美
好，所以幸福机器对于我，就是一个玩具而已，我还是要把握我自己
的人生和我的目标的。从某种程度来说，我们所有的体验都是认知的
扭曲，都是某种幻觉，也许我们可以主动给自己这样一个幸福机器，
让自己尽可能在每个当下都能有幸福满足感。
7月27日 16:54
谷相烨
0 赞
我觉得我可能会插上 ，因为从来没有体验过彻底的幸福，一直非常快
乐的感觉，这也许是另外一种体验呢，也许体验过了心中才有念想，
才有追求的意义，才知道为什么而活，记得黑客帝国里面有个反派就
是这样，他已经习惯了这种生活，不能说这个就是错的，感觉评论区
一面倒，觉得插管生活不好，当然我也没有说这个号，我指示觉得不
要像羊群效应一样
7月27日 16:49
贾先生的一辈子
0 赞
外界是不确定的，只有自身更加确定才能使成功的概率增大，一声所
以的路程，自己都必须参与，所以，需要不断发现自己，完善自己，
这个过程比较孤独与煎熬
7月27日 16:17
再想上一次大学
0 赞
一是让自己有目标，哪怕目标再荒唐。二是让自己在路上。不管路是
什么样子，都要上路感觉我们 出生就是去往死亡，不管什么样都是在
上路。为何要等待死亡。
7月27日 16:02
二十三
0 赞
愿意插上幸福机器如果你有自己想过的生活，为何不去体验一番呢，
虽然是虚幻的，虽然现实中没有。但是你见了未来你自己想要变成的
样子。你会在现实中更强大，更去坚定的。
7月27日 14:07
石小度
0 赞
首先感谢老喻。新的认知有三点：1.你人生手上最大的牌，就是你自
己。2.造车四大法则：理解使命：你的核心使命就是打造好，你自己
这辆车。理解环境：现实是一片烂泥地，法拉利未必比拖拉机跑得更
好。理解行动：你应该一边装配，一边驾驶，别搞火箭发射。理解反
馈：因为反馈是冠军的早餐。3.自我修炼九段进阶：闭环、切换、内
控、重启、增长、内核、复利、愿景、涌现。反思：以前自己总在使
命跟环境这两部分打转，陷在结果不理想是因为认知不到位的盲区，
苦于没人点拨。学完这篇，才发现一直以来自己忽略了行动跟反馈这
两个重要的环节。错误的思维模型导致动作变形。这次找到问题，已
经在纠偏的路上，接下来就是落实行动跟反馈，希望早日跑出自己的
算法。
7月27日 13:08
黄碧云
0 赞
如果给你选择的机会，你会愿意插上幸福机器吗？为什么？愿不愿意
插上幸福机器机器，是自己对插上与不插上前后落差比的接受程度。
对于我个人来说，如果说体验幸福机器的经历在拨掉电源后也就忘
了，那我不会去插上电源，因为没有记忆留存这不是人生体验。但是
如果说，体验幸福机器的经历在拨掉电源后能够清晰记得的话，我会
设定一个有时间倒计时的短时体验，这个时长是能记得这个感觉就
好。我会把体验后的感受写下来，找到和现实生活中的差别：插上幸
福机器的感受是觉得自己无所不能，那就是无趣了，你会保持在真实
世界的拼搏激情；要是感受到的是这种感觉很棒啊，你在真实世界的
目标就会更加的明确。体验梦幻世界，也不为是一种让自己在真实生
活中，找到适合自己人生算法的办法。
7月27日 9:07
吴凌华
0 赞
人生试错，人生即创业
7月27日 8:40
¹ ⁹⁹⁹₀₄ . ₁ ₅
0 赞
对这篇课，生命不止，回放不止整个听的过程产生了我从来没有的连
接（不一定是体验）。能使我连接 我对我的生命的连接。
7月27日 2:35
挥在半空中的锄头
0 赞
人生就是一段不断尝试改变的历程，需要在不断的与环境进行交互的
过程中发现自己的禀赋，并不断的进行强化，越早找到自己禀赋的
人，积累的时间复利越多就越容易实现人生的价值。
7月27日 1:43
伪装
0 赞
回到我们开头提的思想实验，如果给你选择的机会，你会愿意插上幸
福机器吗？为什么？思考如果是十年前的我，还活在自我感觉良好的
世界里的我估计是会愿意的，因为没有什么追求不如就去机器创造的
世界里体验一下吧。现在的我是绝对不会选择的，我拥有的虽然不是
一个自己说了算的人生，但却是一个真实的人生，虚幻的东西如浮
云，有和没有都于我无用。
7月27日 1:25
萧湘创业人
0 赞
“幸福机器”只是一个美好的乌托邦幻想，如果给我选择的机会，我
不愿意插上幸福机器。能够从不逃避现实的角度布局人生，是一个人
成熟的标志。正如喻老师在课程中所提到的：“现实是一片烂泥
地”。——想要具备充分条件再去做事情，可能永远也等不来那一
天。要认识到，环境和自身条件带给我们的往往是不完美的，只有把
自己投入到“边修边开”、边反馈的真实世界里，我们才可能找到那
个相对最好的解决方案。
7月27日 1:25
硬汉奶爸
0 赞
精益创业的核心就是杜绝浪费。这种浪费并非来自抵消的工作组织，
而是把工作浪费在错误的东西上，并且还是工业层面的大规模浪费，
精益创业恰恰解决了这些问题。
7月27日 1:25
程安·深圳
0 赞
我理解的幸福感是——比较幸福感。比较产生落差，比较产生幸福。
7月27日 1:24
Echo
0 赞
幸福机器是一种绝对空间，能满足一切人类需求欲望，不会出现任何
意外、扰动，里面的人不会有任何的自我否定和自我怀疑。接入这种
机器的人认知会退化到零，如同宇宙中的尘埃一样生存。
7月27日 1:15
李泽蘋
0 赞
插。欢迎来到真实世界：在无数个场景里，找到那台机器，然后插
上。重点是找到那台机器，而不是插不插。
7月27日 0:52
以上留言由 作者 筛选显示
 
03 初 段 -闭 环 ： 如 何 对 抗 完 美 主 义
老喻
2019-7-26
03 初段-闭环：如何对抗完美主义
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们说过A计划是把你打造成一辆赛车，A计划共有九
段，这一讲我们讲A计划中的初段。
我先告诉你一个神秘奖项，叫“一丹奖”，创办人是腾讯的联
合创始人陈一丹。请注意，这个奖项虽然只针对教育，但是它
的奖金却比诺贝尔奖高出好几倍。奖金有三千万港元，外加一
枚纯金奖牌，这金额几乎是诺贝尔奖的三倍半。
那首届“一丹奖”颁发给了谁呢？是斯坦福大学教授卡罗尔·
德韦克。你看，这个奖项含金量这么高，那德韦克教授到底做
出了什么样的教育研究成果，能这么值钱？
先卖个关子，这个研究就是我们今天的谜底。请你记住这个悬
念，现在我们正式进入主题，初段：闭环。
懂围棋的朋友知道，对于很多职业棋手而言，一辈子最难忘的
就是入段，也就是拿到初段，比后来拿冠军还不容易。
认 知 行 为 的 闭 环
我们《人生算法》的初段是闭环，什么叫闭环呢？
“闭环”这个词，来自PDCA循环，又叫“戴明环”，是美国管
理学家戴明博士提出的一个模型。管理学上的闭环，包括四个
词：计划、执行、检查、处理。
如果我们用放大镜来拆分认知行为，一个完整的闭环有“感
知-认知-决策-行动”这四个动作，四个动作头尾相连形成圆
圈。
所谓初段的闭环，就是指我们要积极去做这四个动作，把闭环
完成。
用我们日常生活的视角去理解，闭环就是把一件事儿做完。我
们平时夸一个人靠谱，也就是说他能够做到“凡事有交代，件
件有着落，事事有回音”。
你可能觉得这事听起来不难啊，但它对于一个人，一家企业的
早期发展都至关重要。
扎克伯格创业初期，在Facebook的办公室墙上贴了这么一条标
语：比完美更重要的是完成。这个行动准则，就是要激励员工
按时交货，快速行动。
要是团队里有人不同意怎么办呢？亚马逊的贝佐斯也碰到了这
个问题。他的解决办法是：“不同意但执行。”贝佐斯有一句
话，说服不同意的员工特别管用，他会说：“你看，我知道我
们意见不统一，但你愿不愿意跟我赌一把？”这一句话，就把
员工快速拉回到完成闭环的轨道上。
靠谱闭环，对于企业家而言，就是要敢于决策，敢于拍板。对
于个人而言，就是敢于行动，敢于试错。
闭环这么重要，似乎也并不难，但为什么我们真实生活中，它
又显得这么稀缺呢？你看，不管是一个人做到靠谱，还是一个
企业做到及时交付，都特别不容易。为什么呢？根据我的观
察，主要有这四种情况的问题。
第一种情况是：事情本身难以形成闭环。
比方说，有阵子海外地产特别热，但是这个生意要做大却不容
易。
一方面海外买房这件事链条特别长，看个房得跨国飞行，沟通
成本高，付款麻烦，交易难以形成闭环；另一方面，客户特别
散，要在全国撒网捕捉用户，营销难以形成闭环。所以海外的
地产项目一般规模不大。
第二种情况是：个人或者企业的能力难以形成闭环。
我接触了很多创业的朋友，观察到一个很反常的现象，那就是
烧烤摊老板比明星企业的副总裁更容易创业成功，为什么？
烧烤摊的生意虽然小，老板的受教育程度也未必那么高。但是
他需要完成找场地、进原料、生产、销售等等。所以烧烤摊老
板其实具备了靠谱闭环，从实战的角度，把生意的整体逻辑走
了一遍。
大公司副总裁呢？他的学历虽然很强大，位置很高，经验很丰
富，但他的工作只是一个大系统中的一个环节。一旦独立创
业，他可能反而不能靠谱地完成闭环。
第三种情况是：不愿意把手弄脏。
定战略大家都愿意，卷起裤腿下地干活，很多人就不肯了。他
心想，这种脏活累活，怎么可能由我干呢？
第四种情况是：坚持完美主义。
完美主义通常的做法是，把每种路线都尝试一遍，非要找出最
优解来。这样有着积极一面，要求高质量。但是大多时候，完
美主义会造成拖拉，阻碍了闭环的完成。而且操作成本太高，
现实生活中最优解很难短时间找到。
完 成 闭 环 对 人 有 什 么 要 求 ？
很多人说靠谱就是把事情完成，给别人一个交代。这么想，其
实掉入了“讨好型人格”的陷阱，你容易太在意他人的评价，
而不是从事物最终的对错来出发。
既然不是给别人一个交代，那么就是“给自己一个交代”吗？
也不对。完美主义者就是典型，他们总想证明自己聪明、正
确、高瞻远瞩，绝不轻举妄动。本质上就是害怕失败。
那你应该怎么办呢？一种不起眼的小动物，蚂蚁，给出了正确
答案。
科学家们发现，蚂蚁一旦找到了食物，一大群蚂蚁出动搬运，
不管地形多么复杂，食物距离多么遥远，蚂蚁几乎总能找到一
条最优路线。它们是怎么做到的？
一开始，每个蚂蚁都随机选择一条路线，并且留下了信息素，
也就是记号。随着若干只蚂蚁找到了食物，也留下了若干条搬
运道路的信息。最后，短路径里的蚂蚁数量总是比长路径上的
蚂蚁数量要多。
因为路越短，相同时间内往返的次数就越多，也就在路上留下
了更多的信息素，所以其他蚂蚁就会聚集到最短的路径上去。
蚂蚁们不停重复这个过程，最终总能找到一条最优路径，这就
是著名的“蚁群算法”。
单只蚂蚁的行为极其简单，行为数不超过10种。但成千上万只
蚂蚁组成的蚁群，却能拥有巨大的智慧。
我们每一个小闭环就像一只小蚂蚁，单个闭环可能非常简单，
但是多个闭环连贯起来，就厉害了。
遇到问题我们与其去闷着头想，憋大招，不如迈出双腿，先完
成一个闭环再说。勇于尝试，不停修正，最终你自然会一步步
逼近问题的最优解。
所以，我们在闭环这件事上吃的亏，并不是“怎么干”的问
题，而是“干不干”的问题。真正的问题出在了思维方式上。
做 个 成 长 型 思 维 的 人
这就需要揭开，开头我们埋下的谜底了。拿了教育大奖的卡罗
尔·德韦克教授，她的获奖课题是什么？她就是探讨了“固定
型思维模式”与“成长型思维模式”这两种思维模式之间的区
别。
成长型思维模式的人认为，所有的事情都离不开个人努力，这
个世界上充满了那些帮助我们学习、成长的有趣挑战。
而固定型思维模式的人认为，自己的智力和能力被决定了，不
会变化，而别人的评价就是给自己下结论。所以他们极度在意
外界评价，重要的不是事情本身的乐趣，而是我要获得正面评
价。
你可能觉得固定型思维的人太傻，哪有人这么想，但其实大有
人在，甚至我们自己身上可能就有些固定型思维的影子。这两
种不同的思维方式的人，在真实行动上有什么区别？
德韦克教授先用测评把学生分成了“成长型”和“固定型”两
类，然后观察他们在面对挑战时的真实反应。
在香港大学，老师上课都是用英语的，但有些学生入学的时候
英语并不流利，所以他们理应尽快提高英语水平。德韦克教授
调查了两类学生们参加“英语提高课程”的意愿，统计显示：
成长型思维模式的学生非常踊跃，而固定型思维模式的学生却
反应不积极。
为什么呢？因为固定型思维的学生不想暴露自己的不足。为了
在短时间内看上去聪明，他们宁可拿自己的前程去冒险。你可
以想一下，身边是不是有很多这样“怕犯错的聪明人”？
那怎么才能培养成长型思维的人呢？
德韦克教授和其他团队合作开发了一款“奖励过程”的游戏。
学生们每一步的努力、策略和进步都会受到奖励。而不会像应
试教育那样，只奖励结果，只有高分才算成功。
随着游戏的深入，孩子们想出更多的策略，当遇到特别难的问
题时，他们也展现了更为持久的韧劲。
德韦克教授有很多成功案例，美国纽约州有个地区，四年级教
学水平远远落后。采用了成长型思维的方法之后，只用了一
年，学生数学成绩就升到纽约州第一名，这就是成长型思维带
来的变化。
本 讲 小 结
闭环是为了形成一个反馈系统，给自己的未来按下启动按钮。
我们通常认为，闭环是为了给别人一个交代。其实不是，它甚
至也不是为了给自己一个交代，而是要给未来一个交代。
只有迈出行为的第一步，你才能和未来有了链接。这样你就能
理解了，为什么闭环是人生算法A计划整个九段的基石。
思 考 题
我给你留一个思考题：你自己的思维模式是“固定型”还是
“成长型”？
欢迎你在留言区写下对自己的分析，跟我交流。
下一讲，我们讲二段，我们来讲大脑的两种思维模式。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 闭 环 就 是 把 一 件 事 儿 做 完 ， 也 就 是 “ 凡 事 有 交 代 ， 件 件 有 着 落 ，
事 事 有 回 音 ” 。  2. 如 果 你 是 为 了 给 别 人 一 个 交 代 ， 你 就 容 易 太 在 意
他 人 的 评 价 ； 如 果 你 是 为 了 给 自 己 一 个 交 代 ， 就 容 易 陷 入 完 美 主 义 ，
害 怕 失 败 。  3. 闭 环 需 要 你 拥 有 成 长 型 思 维 ， 勇 于 行 动 ， 给 自 己 的 未
来 一 个 交 代 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  04 二段-切换：掌控大脑的两种模
式
威红
2 赞
一直想参加马拉松，之前总是找各种借口没有开始练习，今年终于开
始了训练，迈开腿跑起来，在一次次的训练中突破自己，一个月后参
加了半马，且平安完赛，算是到了初段了。果真，好的开始是成功的
一半，剩下的就是增强回路了，希望自己继续坚持下去，明年能够安
全跑完一个全马。
7月27日 0:19
张常德
1 赞
找到闭环（增强回路），关键是要启动闭环，而不是用想法替代行
动，必须在行动中得到真实的反馈。
7月28日 20:55
超人醉了
1 赞
我的朋友圈封面是“想都是问题，做才是答案。”的图片，为了提醒
自己避免陷入“晚上想想千条路，早上起来走原路”的坑。可是好像
也并没有实际行动啊。关于喻老师识别是否靠谱，事事有交代，事事
有反馈，事事有回音。曾经以为自己是个靠谱的人，原来只是自以为
是。还好在持续优化中。原来我的完美主义只是表象，害怕失败才是
因。几年前认为自己很难改变，后来被罗胖在喜马拉雅点燃了，开始
读第一本书，随后进入得到订阅各专栏，虽然与李岳洋Tony to ni等
等学霸们的差距依然非常之大，但是我的思维方式完全转变了，人是
可以被改变的，遇到问题都是自身能力不足的体现，我想这已经接近
成长性思维了吧。可见迈开第一步的重要性。
7月27日 19:26
Qiaolin
1 赞
我们这代完全是应试教育的产物，一直到博士毕业后都还不自知地活
在人设里，通关打怪没有问题，可是轮到自己领导一个实验室了，怎
么干如何干，各种的不自信都是怕不如别人，常常因为别人的评论而
耿耿于怀。这几年的摸索慢慢转向了成长型思维，我会不停地问自
己，为什么做这件事，我的期望是什么，怎么鼓励学生去挑战我们的
弱势，怎么去积极寻找合作。原来总是想着各种稳定就好，现在才觉
得变化是最好的，因为变化才会涌现机会，才会让自己看到短板，而
且也越来越喜欢和更强的人一起，因为这样才有进步的力量。
7月27日 15:45
Apprentice-胡钦元
1 赞
我做了盖洛普优势测评，排在首位的优势是“学习”，对我来说，终
生学习既是生存又是快乐源泉，很庆幸的，在这个不确定性剧增的时
代，竟然活的有了一些优势。每次转型的时候，虽然需要应对外界庞
大的压力，但至少内心是愉悦且舒畅的，这是我的福气，也是最大的
依仗。改变总是困难的，绝大多数时候意味着对现有利益做切割，不
管是心理上还是客观上，都会遇上巨大的阻碍，非大魄力或者大冲击
而不可得，从这个角度看，天性爱折腾的人就是最大的运气，在尝试
新东西、走出舒适圈方面有天然的优势，或者说稳定安逸是阻碍，不
确定性才是舒适。
7月27日 2:08
硬汉奶爸
1 赞
有人说，如何判断一段感情质量的好坏，要看恋爱双方有没有“成长
性思维”。其实判断一个人，又何尝不是同一个道理呢？拥有“成长
性思维”的人知道，想要改变外部世界，一定要先改变自己；拥有
“成长性思维”的人知道，当人生遇到问题的时候，他不应该想这条
路是不是走错了，而是应该想——我们是在什么事情或者观念上出现
了问题？有没有改变的可能？我要怎么走才能对？拥有“成长性思
维”的人知道，当面前困难重重，成长的机会也就到来了；拥有“成
长性思维”的人知道，自己人生所处阶段不同，要做的事情也会不
同；拥有“成长性思维”的人知道，无论结局如何，自己都可以坦然
面对，然后总结经验教训，去迎接更好的自己，更广阔的未来。
7月27日 2:07
小梅同学
0 赞
“比完美更重要的是完成”。这句话给了我很大的警醒。我对自己有
很多计划，比如近期要完成一篇调研报告，但是进展一直很慢。现在
分析下来，可能就是这种追求完美让我前进缓慢，渐渐内心有压力，
甚至产生了放弃的想法。所以我现在要改变策略，先把它写完了再
说，先完成了再来修改和完善。 推而广之，无论是背单词还是学习任
何一本书，先背完看完，不记得的，不懂的再来完善。
7月28日 20:46
品牌设计师-石闯
0 赞
完成比要完美重要。自己再在做设计的时候，经常因为想的太完美，
而迟迟不敢动手。都是最后要到交稿日期了才动手。 因为一动手设计
就会打破自己脑海里的赞美。 阻碍自己进步的从来不是环境和外部因
素。大部分都是自己的思维限制自己行动，自己进步的。
7月27日 19:29
悸讫
0 赞
完美主义来自于自恋，在意别人的看法是因为聚光灯效应，不敢迈出
第一步有很大程度上是因为心理上的原因。 我觉得自己经常陷入固定
性思维之中，由于内向封闭又想维护自己的自恋，常常想着去造火
箭。我的解决方法是多和人打交道，了解新领域。感受到现代社会的
复杂，明白固定性思维的不可行。在和他人合作中，督促自己完成闭
环。
7月27日 18:12
朱展宏
0 赞
达芬奇学画画，先从画鸡蛋开始；互联网公司讲MVP，是决定天使轮融
资的重要考察点；中国改革开放启动的制造业，先从加工最低级最薄
利的配件做起；加入公司的毕业生先从最简单最琐碎的小事做起。这
些都是小闭环，是起点，是很多人或者公司拥有的起跑线，是步入更
大舞台的台阶。
7月27日 17:44
donwe
0 赞
武志红老师提到的人的三大特性之——自恋，自恋就是我是对的，我
比你强，我比你优秀之类的观点。其实自恋并不能完全根除，而是需
要不断的将想象中的打破，通过自己的努力落地于现实，以实际行动
结果形成现实自恋的增强回路。我个人很认同喻老师提到的成长型思
维，其实人一生都在成长，正是因为一直存在不足，所以才一直需要
成长。你自己某一个阶段的优秀并不代表每一个阶段都优秀，有不足
是正常的情况，很多时候我们自己关注自己的程度远大于别人关注我
们的程度，其实别人并没有那么在意我们自己的不足，要破除的是自
己的“心魔”
7月27日 17:25
方兴（阳光芳草）
0 赞
这一课给我很多启示，思考，感知，决定，行动。烂开始，好结束，
得到评判和反馈要激动兴奋，坚持行动，长线思维，成长就是这样的
过瘾的旅程，让我们不断认不出全新的自我。所以，这个星期我就开
始公众号，而且给同事提出给他们分享新知识，练习自己的公众演
讲。心动不如行动，只有行动，让行动给我们的梦想闭环，我们才能
不断成长，迭代进化，才能纵情生长扩展边界。
7月27日 17:01
守时待机
0 赞
王阳明最大的顿悟:吾性已足，何足外求。就是成长型思维。老喻的初
段总结，说的是万事开头难。当今世界，拖延成群结队，更多的不是
我们不做，而是要做的太多。各种广告，段子和鸡汤……都直奔人性
底层弱点，实施精准打击，加上客观上社会节奏快，落下一天相当于
过去的一年，而人类的大脑感知进化又没跟上节奏，导致很多人乱了
方寸，“贪多嚼不烂”，做不到位又想贪多，从而屡败屡战，屡战屡
败，如此往复。放弃和舍弃是抵抗繁花似锦时代的重要一步，然后聚
焦，刻意练习，走进闭环，方得正果。正如画的留白，无为无不为。
7月27日 16:43
小冰
0 赞
如果通过测评，我觉得自己很可能被划入固定型思维模式的人群。但
是现在的我很认可成长型思维模式，我也希望自己拥有成长型的思
维，并且按照成长型的行为模式去行动。请问有没有某些指标可以判
断自己的行为模式或者思维模式是不是属于成长型的呢？
7月27日 15:46
我家住在幸福里
0 赞
对照喻老师说的不能交付成果的4种情况分析自己，才知道原来我以前
是个不靠谱的人 😅 。自己有一定的能力，但总感觉有一些地方说不出
的不得劲儿，现在找着原因了：一是个人能力确实有些达不到的地
方，二是完美主义，怕自己拿出来的东西不够完美，情愿藏着掖着，
三是没有领导和周围的人积极沟通。解决方法：一是先出初步成果，
二是积极反馈与领导和同事沟通，三是根据反馈，进行修改，四是重
复第2第3步，直至出最后的成果。重点强调：一定要先出成果，一定
要先出成果，一定要先出成果！重点的事情说三遍。
7月27日 15:45
福州陈巍
0 赞
有时候给人贴标签，就可以让他们变成你想要的样子，你对他们的认
同跟鼓励就是激发人的正向回路，导致内心自燃的自我驱动力。但是
贴标签也会限制人们的行为，怕自己的行动破坏自己的标签。最主要
的是行动，只有开始行动才会打开第一扇门。
7月27日 0:21
以上留言由 作者 筛选显示
04 二 段 -切 换 ： 掌 控 大 脑 的 两 种 模 式
老喻
12小时前
04 二段-切换：掌控大脑的两种模式
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了初段：闭环。有了这个基础，我们就可以进
入九段修炼的下一个段位。这一讲，我们来讲二段，切换。
你要理解大脑有两种模式：自动驾驶模式和主动控制模式，并
且你还能做到在两种模式之间自如切换。
我先来给你讲一个碧昂斯的秘密。她是世界级的超级巨星，在
全球已经卖了超过1亿张唱片，还拿了22项格莱美奖。
碧昂斯在巡回演唱会的舞台上激情四射，气场强大，引吭高
歌。可是演唱会结束后，她就变成了一名产品经理。这是怎么
回事儿呢？
原来啊，碧昂斯回到酒店房间后，她会反复看刚刚结束的演出
录像，从各个角度研究，看哪些地方需要改正，哪些地方可以
突破。第二天早上，她团队的每个人，包括乐队、伴舞、摄影
师等等，都会收到几页笔记，上面写着他们需要在下次演出前
调整的问题。
你可能会觉得奇怪，她怎么可以做到台上那么激情四射，台下
又变得如此理性十足？感觉好像她身上装了个开关似的。
没错，这就是厉害的人特别重要的特征：能够在激情和理性之
间自由切换。
一些科学家认为，人的大脑里，同时并行着两套系统，一个是
快速、自动并且无意识的；另一个是缓慢、刻意和深思熟虑
的。
大 脑 运 行 的 两 种 模 式
我把这两套大脑的运行系统，称为“自动驾驶模式”和“主动
控制模式”。
比如说，一个人刚开始学开车的时候，特别紧张，每个动作都
小心翼翼，到了路口东张西望，打个方向盘还要数圈儿，这个
时候就是“主动控制模式”在发挥作用。
等你成了老司机，一切驾轻就熟，开车回家几乎都不用动脑筋
了，此时的思维是高度自动化的，人们甚至意识不到它们的存
在。这个阶段，就是“自动驾驶模式”。你还可以一边开车，
一边听听音乐，想点儿心事，看看沿途的风景。
自动驾驶模式的特点是很快，例如你驾驶汽车遇到突发事件时
猛踩刹车，这是个自动处理的动作，包含了反射、本能、直
觉、冲动。
主动控制模式则显得有点儿慢，但它需要深思熟虑，你需要调
用经验、记忆、分析、理性。
这两个模式也经常发生错位，该自动驾驶的时候控制太多，而
该主动控制的时候却自动驾驶。
比方说，一位男士买个一两千的手机会研究来研究去，买只几
万、几十万的股票却不用脑子。一位女士选件裙子能跑几十家
店，选个老公却用不了三分钟。
为什么人类会形成两种不一样的系统呢？
原因在于大脑的进化历史。人类的自动驾驶系统，主要由大脑
进化较早的部分支配，包括小脑、杏仁核和基底神经节这些部
位。而主动控制系统，则在前额叶皮层运行。 这两个系统各
有优劣。但大部分时候，我们都是靠自动驾驶系统在运行。
首先，是因为自动驾驶系统很优秀。
理查德·道金斯在 《自私的基因》 中写道：“一个人把球抛
到高空中，再接住它，仿佛他是通过一系列微积分方程算出了
球的轨迹，他可能根本不知道或不在意什么是微积分方程，可
这并不影响他的球技。潜意识里的某些功能，替你做了数学运
算。”
2011年，NBA球员雷·阿伦投出了职业生涯的第2561个三分
球，打破了世界纪录。记者问他为什么这么厉害，他在投球的
时候会想什么。
阿伦说：“如果你在投球时刻意瞄准，那么瞄准的那一刻，也
就是你把球投到篮筐左边或右边的时候。只要瞄准，就有各种
错误发生。要想投进，你只需走到一个能够舒服投篮而不必瞄
准的位置……接着只要身子跃起，手腕一翻，球就自己飞进篮
筐了。”
换而言之，尤其在实战中，你必须把投篮、射门这类动作交给
自动驾驶系统，这是它的特长。
我们经常靠自动驾驶，还有另外一个原因：主管“主动控制系
统”的大脑前额叶皮层太年轻了。
加州理工学院行为经济学教授科林·凯莫勒说，前额叶皮层是
人类独有的，它非常薄，很容易超负荷，指望它来作更多深思
熟虑的决策，让我们少干拍脑袋的蠢事，其实不太可能。
这就是为什么大家天天都在说理性，说思考，但真要做起来就
觉得很不舒服，很反人性。
驾 驭 大 脑 模 式 的 混 合 策 略
那该怎么办呢？我们是不是只能听任“自动驾驶系统”的指引
呢？
不是，你可以采用的方法是：混合策略。
就像我们这一讲开头提到的碧昂斯，在演唱会上，她尽情释放
“自动驾驶系统”的能量；到了晚上复盘的时候，她就切换到
“主动控制系统”，自我审视，主动改善，探索创新。
还有刚才说到的三分球世界纪录创造者阿伦，他经常在比赛开
始前三个小时来到球场，练习投球。大量“主动控制系统”主
导的刻意练习，让他在比赛中自动找到投篮命中的感觉。
所以，高手把一件事做好的秘密就是，最开始交由“主动控制
系统”来管理、训练，达到一定熟练程度，就由“自动驾驶系
统”来接管。
那怎么同时完成多项任务呢？行为学和电生物学的综合研究告
诉我们，先将第一项任务自动化，你就能够有更多的心智资源
投入到第二项任务中。
歌手比利·乔尔就曾经同时演奏两种乐器——钢琴和口琴。看
起来似乎非常难，其实他的诀窍就是，让其中的一种乐器的旋
律尽量简单，简单到他能自动演奏的地步。这样，他就能用主
动控制系统来同时演奏另外一种乐器。
其实，我们在生活中经常会混合使用“自动驾驶系统”和“主
动控制系统”。
例如，我们用无意识的视觉系统，将光线加工成图像；用有意
识的视觉系统，来主动观察体验周围的景物。简单说来，一个
是用眼睛看，一个是用心看。
有时候我们评价一个人的工作能力，会说他眼中有没有活儿。
几乎所有人都可以用“自动驾驶系统”来看到外部世界，但只
有那些“眼中有活儿”的人，才能调用“主动控制系统”发现
问题和机会，然后想办法解决问题，抓住机会。
所以回到我们“人生算法”的造车计划，一辆特别厉害的车，
未必是马力最强大的，四驱最先进的，而是取决于司机的驾驶
水平。而司机的水平，取决于他在“自动驾驶系统”和“主动
控制系统”之间的自如切换。
那我们怎么才能打造，在两种模式之间自如切换的能力呢？
根据我的见闻和经验，我发现有三个特别好用的大脑攻略：
攻略一，把不那么重要的事情交给“自动驾驶系统”。
美国前总统奥巴马曾经说，自己将琐碎的日常决定自动化，从
而将精力集中在重大决策之中。
比如，他只穿灰色和蓝色西装。在不那么重要的事情上，减少
作决策的次数，不去想吃什么、穿什么，把精力集中运用到重
要的决策中。
奥巴马说：“你要给自己的生活设计一套刻板动作，这样就不
必为鸡毛蒜皮的小事分心。”
攻略二，在使用“自动驾驶系统”后，积极用“主动控制系统”复
盘。
有时候，人们将自己熟练的事情交给自动驾驶系统后，这件事
可能会被忽视，你也不再进步。你就可以用复盘自我审视，不
仅可以给自动驾驶系统做体检，还能提升其性能。这方面，我
们要向碧昂斯学习。
攻略三，在大脑中用“主动控制系统”去模拟“自动驾驶系统”。
有一次我问世界游泳冠军庄泳是如何训练的，她半开玩笑半认
真地说：我很懒的，有时候我会在脑子里训练，例如想象自己
拿到冠军时的场景、节奏和动作。如果比赛的时候我能够找到
这种感觉，成绩就会很好。
后来，我在一本书上看到老虎伍兹的父亲，回忆这位高尔夫天
才的事情：每年的大赛之前，伍兹都会用一个星期的时间，作
精神和身体上的调整。开车到比赛现场，在那里练上几轮，等
到回家之后，伍兹躺在床上，闭着眼睛。他说这是在脑袋里练
习，那些比赛中需要的击球。
这种精神备战法，被称为心理演练。
难怪传奇高尔夫球手鲍比·琼斯这么说：“高尔夫球赛发生在
一块只有五英寸的场地上——那就是你的两耳之间。”
没错，我们就是在用自己的大脑驾驭自己的一生。只用“主动
控制系统”，你会太累；只用“自动驾驶系统”，你的生活就
像梦游。
本 讲 小 结
我想用我曾经给朋友分享的一句话作为今天的总结：
一切脑力活动，最后拼的都是体力；一切体力活动，当然只是
那些看起来以体力为主的活动，最后拼的都是脑力。
如果你能同时掌握两个系统，并且在中间自由切换，那你就可
以成为“人生算法”的二段高手。
思 考 题
请你回忆一下，你在生活中，什么时候用的是“自动驾驶系
统”，什么时候用的是“主动控制系统”？
欢迎你写在留言区跟我分享，期待听到你独特的体验。
下一讲，我们进入到三段：内控。我会给你分析，一个完整的
闭环，具体是由哪四个关键节点组成的。我是老喻，我们下一
讲见。
划 重 点
混 合 两 种 大 脑 模 式 的 攻 略 ：  1. 把 不 那 么 重 要 的 事 情 交 给 “ 自 动 驾 驶
系 统 ” 。  2. 在 使 用 “ 自 动 驾 驶 系 统 ” 后 ， 积 极 用 “ 主 动 控 制 系 统 ”
复 盘 。  3. 在 大 脑 中 用 “ 主 动 控 制 系 统 ” 去 模 拟 “ 自 动 驾 驶 系 统 ” 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  05 三段-内控：跑好大脑的四人接
力赛
硬汉奶爸
3 赞
大脑里存在两个系统，《思考快与慢》的作者把大脑分为两个系统：
系统1，系统2系统1在解决不了问题的时候，就会请教系统2，当大脑
启动系统2时，就会集中所有注意力去思考，瞳孔放大，并关闭系统
1。人都是喜欢省力的，能不用脑就不用脑，所以，有些人总是喜欢发
脾气，用系统1思考，让大脑自动驾驶，他们不喜欢思考，所以经常会
被洗脑。而系统2，需要耗费大量能量，因为人是喜欢省力的，能用系
统1解决的问题，就不麻烦系统2，所以学习、锻炼本身就是逆生长的
过程。
0:19
过河小马
2 赞
在吃饭穿衣这些事上“自动驾驶”，有什么吃什么，不挑食、有规
律；穿衣尽量向扎克伯格、乔布斯这种高手学习，同一种衣服多备几
套，穿上就能出门，不额外耗时。“主动控制”除了用在学习新知
识、新技能上，还主要用在情绪控制上。每当和媳妇因鸡毛蒜皮的事
发生争吵时，就得调用它站在上帝视角：看，你开始动气了；看，她
不讲道理……通过主动控制，避免“战争”爆发。一切体力最后都是
拼脑力，还看到过一个故事。丹尼尔·戈尔曼《专注》中讲了一个过
分让脑力参与体力而导致失败的故事。露露·琼斯离2008年北京奥运
会女子100米跨栏比赛的金牌只有一步之遥。她一马当先，轻轻松松地
跨过一个又一个栏架——突然，意外出现了。一开始她觉得栏架冲向
她的速度太快了，于是她对自己说：“动作一定要到位……把腿打
开。”想到这里，她用力过猛，以至于动作有点儿变形，撞到了第9个
栏架——本来她只要跨过10个栏架就赢了。她与冠军失之交臂，最后
只获得了第7名，泪洒田径场。琼斯准备出征2012年伦敦奥运会之前
（最后她获得了100米跨栏的第4名），回忆起了北京奥运会的惨败经
历。假如采访神经科学家，他们会众口一词地指出琼斯的错误：她开
始考虑技术细节，而不是交由对技术动作“了然于心”的运动神经去
自动执行动作。也就是说，她原本依赖的是自下而上神经系统，后来
却切换为自上而下神经系统了。在训练时主动控制，在比赛时自动驾
驶。琼斯在这场比赛中做反了。
8:10
Apprentice-胡钦元
2 赞
每个人都是过往所有经历的集合，也就是说大脑的运作是根据过往的
经验，或社会环境反向塑造的、固定的认知结构和思维框架。这个思
维框架直接决定了我们每个人看待事物的方式和视角，所以阳明先生
断定宁王必然回返救自己的心理安全港南昌，很多大牛看人洞若掌
纹，也是一样的道理。用好自己的大脑，一边锤炼主动控制系统，提
升工作效率；一边淬炼自动驾驶，比如放松、冥想，提升顿悟的频
率，自如组合，才能增强抓住运气的概率，有效突破，改变人生。
0:08
张实
0 赞
NBA新一代的三分之王库里，有一个调整投篮的有趣故事。同为NBA神
射手的父亲在库里高二时告诉他，他的三分投篮出手点很低，难以在
今后更高级别的比赛中竞争。所以库里在高二暑假对自己的投篮进行
了艰难的改造，在此期间，他练习的非常痛苦，几乎不会投篮。但是
经过这样的改造以后，他走上了更厉害的三分高手的道路。这就是自
动驾驶模式和主动控制模式的功能的完美体现。在高二暑假之前和暑
假之后，他投三分都是非常顺畅的自动驾驶模式。但是高二的暑假，
他采用了主动控制的模式，有效的调整了自己投三分的出手点比较低
的问题，为将来在NBA中神出鬼没的三分球打下了坚实的基础。
11:29
张浩然
0 赞
我在教朋友穿搭的时候，会让他们多看多学多试，找到适合自己的穿
衣风格，这是主动控制系统。然后我会建议他们穿搭好之后就固定好
搭配，每次就不用花那么多时间来选择了，而且在之后买衣服的时
候，也会快速找准适合自己风格的衣服，这是自动驾驶系统。
11:21
医芥草民
0 赞
“这种精神备战法，被称为心理演练。”没有实践动作，只在脑海演
练，国外叫 mental practice或者motor imagery，主要用于运动和音
乐方面的训练。上世纪六十年代就有了，现在国内似乎应用不多。过
几年，“心理演练”会不会像“刻意练习”那样让国人熟知，要看得
到和老喻的功力了！（心理演练翻译得特别棒！）
9:44
大海
0 赞
自动驾驶和主动控制，这两个系统我们都在有意无意的使用着。我觉
得优秀的人在于两者之间的自由切换做的比常人优秀。我们脑袋里要
有这根弦，什么事情需要自由驾驶？什么事情要主动掌控？这个答案
需要根据自己生活中更在意什么来决定。有些人更在意别人的感受，
有些人更在意物质等等。不论什么，认识自己，认识事情就好，过自
己的生活。刻意练习，形成自动驾驶，反复复盘，不断迭代，认识自
己，自由切换。
9:38
she
0 赞
尽量做精神层面的断舍离。最宝贵的是时间，对个人而言，同样宝贵
的还有注意力。对于琐事的选择和犹豫，通常是意识不到的时间杀
手。特别明显的就是很多女生逛淘宝。当然很多人面对一个会员要不
要买，这件衣服买红色还是蓝色，甚至会关了再开，开了再关的反复
循环。通常而言哪怕贵一点，马上决定都是赚的。对于自动驾驶导致
的忽略，使用复盘是个特别好的主意。有意识的回到无意识区域，检
查一遍底层情况。嗯当然不能一直去。主动模拟自动驾驶，比较像主
动进入白日梦阶段，其实这个阶段介于清醒和浅睡眠之间，正是催眠
所要导入的阶段，几乎可以认为是一种主动自我催眠的方式。不过这
两者之间的切换太难了，情绪冲动的人要冷静下来，很难，特别陷入
理性的人要感性起来，同样的难。
9:34
侠客
0 赞
老师讲的概念让我想到了。《了不起的盖茨比》的作者菲茨杰拉德的
一句话:“检验一流智力的标准,就是头脑中能同时存在两种相反的想
法但仍保持行动能力。 ”这两者是否有相似之处呢？如果不同又是在
哪里呢？求解惑。
9:31
作者回复
1、他说的“存在两种相反想法”，是指“灰度认知”，你能够理性客
观地列出各种选项，哪怕是相反的，或是你不喜欢的。他说的“还能
行动”，就是“黑白决策”；2、在本篇，强调的是切换能力。
9:49
陈慧斌
0 赞
自动驾驶系统就是潜意识，而主动控制系统是意识，潜意识是主观能
动的反应，意识是客观理性的存在。二者随意切换，相互增强。通过
不断的刻意练习，增强大脑的反复记忆，再通过整理复盘，进一步强
化效果，形成一个正向增强回路，这也是高效能人士的必备技能。切
换技能必不可少，主动控制、自动驾驶可相互独立，可交互切换，可
相互增强。所谓脑力劳动拼的都是体力，体力劳动则拼的是脑力，一
针见血。
9:22
慕霞飞｜霞飞七点整
0 赞
大脑的两种模式，也就是《思考，快与慢》中的系统1和系统2。时刻
记得自己大脑有两个系统，我们更习惯于自动驾驶的系统，比如刷
剧，玩游戏，不写留言的听课；长时间保持主动控制比较难，比如看
书，写文章。再次复习大脑的两种系统，要在自己的日常行为中用起
来。1.穿衣服，公司的两个岗位，业务岗必须穿工服，我们作为教师
岗可以随意穿，最近越来越觉得每天想穿什么情绪损耗比较大，今晚
衣服整理，标注好工作中穿的几套，每天从中拿即可。这个要学习奥
巴马，乔布斯，扎克伯格等人。让自动驾驶脑自行工作。2.学习高
手，两种系统自由切换使用。培养新的习惯时用主动控制，之后逐渐
转换为自动驾驶，后期偶尔用主动控制去复盘，在这一点上，还要学
习富兰克林一次只关注一个习惯。很喜欢那句话：一切都脑力都在拼
体力，一切的体力本质在拼脑力。
8:38
朱家乐
0 赞
从根子上来说，感性系统主宰着我的一切理性决策。我的所有理性决
策也都是基于感性追求上的。对于我来说，人生的突破来自于重大感
性变故，也就是遇到了情绪上的重大磨难。所以，感性指导着我的进
步。我渴望去获得成功，超越同龄人，看似是为了生存所做出的理性
决策，但真正的内驱动力则是我内心中深深的不服感和恐惧感。这种
深层次的情绪主宰导致我必须去用理性来完成感性所设立的目标。我
想，人是不存在真正理性的。或许所有的理性其根源都来源于感性的
追求。我们和远古时代的人类并无明显的底层区别。
8:29
任文青
0 赞
刻意练习，是主动驾驶模式，进入心流，是自动驾驶模式；理性思
考，是主动驾驶模式，激情澎湃，是自动驾驶模式；推陈出新，是主
动驾驶模式，循规蹈矩，是自动驾驶模式；演绎推理，是主动驾驶模
式，经验主义，是自动驾驶模式。
8:27
赵超英
0 赞
我总结学习的一个算法“2D法，即Default和Difference”，Default
就是自动驾驶模式，是不断积累的结果，凡事你都不是第一个遇到，
你也不是第一次遇到，先看看存量，再思考变量；Difference就是变
量，是手动控制模式，需要思考，找到不同，刻意练习，直至掌握，
变成新的存量。存量越多，信用资本越大，尝试创新的机会就越大，
取得更大成绩的机会就越大。
8:08
Time Now No One
0 赞
每次在声乐比赛之前，我的coach（艺术指导，简称钢琴伴奏）都会
说：你要把你的意大利文读熟，节奏，语感，旋律都要一字不差的读
对，读准。这也就是为什么拿到一部新的歌剧咏叹调的时候，内心是
崩溃的。。。但是一旦从“主动”到“自动”的时候，你会发现，你
和钢伴的配合是最棒的，那时候你只管专心的享受舞台，什么方法
啊，高位置共鸣啊，都不存在了，那是就是高度自动化了。
0:26
以上留言由 作者 筛选显示
05 三 段 -内 控 ： 跑 好 大 脑 的 四 人 接 力 赛
老喻
13小时前
05 三段-内控：跑好大脑的四人接力赛
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了二段，切换，你要在大脑的两种思维模式之
间自如切换。这一讲，我们进一步加大分辨率，来拆解我们人
类的认知行为。
在三段内控这个阶段，你需要知道，一次完整地认知行为，实
际上是由4个最为关键的控制点组成的。
我先问你一个问题，超级富豪有什么区别于常人的地方？
德国作家齐特尔曼博士做了一个调查，发现了成功的公司创始
人有8种人格特质，其中一条是“内部控制点”：人们的行为
由自己控制。因为成功者坚信：“我的命运掌握在我自己的手
中。”
《高效能人士的7个习惯》这本书在全球卖了一亿册，他的作
者柯维，讲过一段话，一段让他永生难忘的话：
在外界刺激和回应之间，存在着一个空间， 我们的回应就存
在于这个空间之中， 我们的成长和幸福蕴含在我们的回应
中。
你可以想象一下，这就像一个夹心饼干，外部世界的刺激是上
面那层饼干，你的内部感觉和回应是下面那层，中间还有空出
来一块放夹心的地方。
这个地方就是柯维说的空间，是外部世界和你内心世界之间的
空间。这个空间让你可以对外部世界作出反应，也能让你的内
心世界成长和感受幸福。
有些人会主动把握这个中间夹层，有些人就放弃掉了。我们平
时干的傻事儿，要么是一时冲动，要么是条件反射式地作出回
应。这就很像上一讲里我们讲的自动驾驶系统，这其实是一种
动物式的本能反应，如果你停留在这个系统里，你就放弃了夹
心饼干中间那块甜美的地带。
但要想启动中间这个空间，做到主动控制并不容易，原因有三
个：
一是，我们的世界变得越来越自动化了，智能手机和网络让人们变得
没那么敏锐了。
二是，人的专注力带宽是非常有限的。《决策的力量》这本书研究发
现，人脑每秒钟能够接收1000万比特的信息量，但其中只有50比特是
思维在有意识的状态下加以处理的。
三是，信息泛滥让人的持续专注力下降，微软有个调查，2000年人们
的持续专注力还有12秒，2015年只有8秒。
大 脑 认 知 行 为 的 四 个 内 控 点
那怎么才能做到主动控制呢？
最好的办法是，像飞行员，大多时候靠飞机自动驾驶，起飞和
降落等关键控制点，人工介入。
其实，我们上节课说到的，巨星碧昂斯的复盘秘密是在酒店看
录像，到关键地方，“啪”地按下暂停键。这个动作就是一个
“内控点”，它帮助我们形成一种暂停能力，让自动模式暂
停，启动主动模式。
那么，该在什么时候按下暂停键呢？
要回答这个问题，我们先引入一个概念：认知飞轮。
科学研究需要找到基本的颗粒。物理学找到了原子，生物学找
到了细胞和基因，信息学找到了比特，那么“认知”的基本颗
粒呢，我就把它叫做“认知飞轮”。
“认知飞轮”由感知 、认知、决策以及行动这四个节点构
成：
在感知环节，你像个情报员，获取外部信息，所以你需要很敏感；
在认知环节，你像个分析师，你需要特别理性，考虑各种变量，并且
给予公平的估值；
在决策环节，你像个指挥官，你必须根据分析师的评估计算，作出一
个决定，而且这个决定必然是有取舍的，你需要十分果断；
在行动环节，你像个战士，需要不畏艰险，勇往直前，执行任务。
我把这四个环节的要求总结为16个字： 好奇感知、灰度认
知、黑白决策、疯子行动 。
难题来了，敏感、理性、决断、野蛮，看起来都是有点儿冲突
的性格。一个人怎么做到呢？
其实啊，一个完整的认知飞轮，就像一场4乘100米的接力赛，
是由4个人共同来完成的，他们分别叫感知、认知、决策和行
动。
“感知”跑完了把接力棒交给“认知”，“认知”跑完了交给
“决策”，最后由“行动”来跑最后一棒。
这四个人彼此交棒的那一刻，就是“内控点”要介入的时候。
我们的认知出现问题，也经常发生在这些点上。
例如，“感知”作为侦察兵获取了某个信息，结果到了内控点
他不交棒，拖到认知环节。你知道一个人如果太敏感，就会有
些情绪化，也很难客观地评价各种可能的情况。
又比方说“认知”这个人，更像一名军师，优点是特别智慧，
考虑问题周到，但让他拍板，可能就会因为想法太多而优柔寡
断。所以到了“决策”这个内控点，他必须把接力棒交给一名
将军气质的人。
以上是用生动的人格打比喻，来描述我们在认知基本单元上的
四个“内控点”，这个过程都发生在大脑当中。
提 升 思 考 率
但想做到让这四个人格，在大脑里完美交棒并不容易。现实生
活中经常会有两类人容易在这件事上犯错误：
第一类人，有点懒，他压根没有停下来，去思考。
正如科学家卡拉汉的研究：人们做不出聪明行为，并不是因为
他们缺乏动机或能力有限，而是他们缺乏对思考时机的敏感
性。这种敏感性，其实就体现为我们在“内控点”的暂停能
力。
就好像在一条路上走，明明有个岔路口，如果你停下来想一想
多半都能得出正确答案，但大部分人压根没有停下来。
那怎么提升我们思考的敏感性呢？
我给你一个指标，来评判你思考的覆盖范围：思考率。
这是我创造的一个词。思考率，等于主动思考的次数，占你内
控点的数量的比例。
我有个很厉害的朋友，看起来也不那么聪明，遇到问题想得很
慢，但他就是能在每个内控点停下来，慢慢想，死磕，然后再
走向下一个内控点。这类人，我就称之为“思考率”很高。
反过来，有的人就像一个聪明学生，最厉害的题都答出来了，
简单的题却漏答了。这其实是缺乏对思考机会的敏感性。
设 立 大 脑 立 项 决 策 者
第二类人，是看起来很聪明的人，他们总是爱自圆其说。
人们不能忍受不完整和不确定性，所以总想把认知飞轮这个圆
圈快点儿画完。认知神经科学之父加扎尼加博士就发现了一个
秘密：大脑会编造理由。
聪明人很擅长找到一个解释，然后就觉得自己想明白了，想赶
紧蒙混过关。这种人赢了就觉得是自己实力强大，输了就说是
运气不好。这样其实会堵死自己成长的路途。
那怎么避免小聪明呢？
你的脑子要给自己设立一个角色，叫“立项决策者”。
立项决策者是四人接力赛的总教练，他要指挥“感知、认知、
决策、行动”这四个角色完成接棒和赛跑。
放到我们的生活语境来理解，“立项决策者”是一个挥舞小皮
鞭的狠人，他催促我们完成每个角色的任务，还要在每个内控
点顺利交棒。我们常说，“一个人要对自己狠一点”，说的就
是你在心里住一个“立项决策者”，遇到困难不能跳过、逃
避。
说完单个认知飞轮里面的四个“内控点”，我们再说一下不同
的认知飞轮之间的“内控点”。
这就像羽毛球比赛打的每个球，从一个来回结束，到开始准备
打下一个球，这中间也是一个重要的“内控点”。
在这个内控点，我们需要正确的复盘。我们要充分利用上一个
认知飞轮的经历和反馈，从错误中吸取教训，从经验中提升能
力。
要做到这一点，关键在于你能把下一个认知飞轮的决策过程，
和上一个认知飞轮的结果分开。
为什么呢？因为好的决策未必带来好的结果。好的结果，也可
能是由错误的决策撞来的。
所以，别后悔，别找借口，不要怕犯错，有时候还要主动犯
错，因为随机突变可能带来意想不到的好处。
把握内控点，说起来简单，做起来不容易。最后，我送给你一
个有用的操作方法，叫：巴菲特内控法。
巴菲特说自己如果不在一张纸上写下自己的理由，就绝不交
易。这个交易可能是错的，但自己必须有一个“交易答案”。
比方说，在纸上写：“我今天要花500亿美金来买苹果公司，
因为……”
如果你不能回答这个问题，你就不要买。
写在纸上能有什么用呢？其实，就是建立了一个节点，人为制
造了一个“内控点”，防止爱欺骗自己的大脑过于冲动。
本 讲 小 结
总结一下，这一讲我们讲了三段：内控。
我希望你记住，不管人生多么紧迫，你都有权利按下自己的暂
停键。在那些关键时刻，你只用说：慢，让我想想看！然后激
活脑袋里的那位“立项决策者”，开始计算你的答案。
思 考 题
我们说，感知环节，你要像个情报员，敏感地获取外部信息；
认知环节，你要像个分析师，理性评估；决策环节，你要像个
指挥官，果断取舍；行动环节，你要像个战士，勇往直前。
但能把这四个角色都做好，其实非常难，你在哪个角色完成得
比较好？又在哪个角色上是短板呢？
欢迎你在留言区，跟我分享你的想法，同时你也可以把这一讲
分享给你的朋友。
这一讲我们已经涉及了，两个认知飞轮之间的内控，你要学会
正确复盘。下一讲，我们开启四段：重启，重点来说说，从上
一个认知飞轮，到下一个认知飞轮，我们要注意什么。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
“ 认 知 飞轮 ” 有 四 个 环 节 ：  1. 感 知 环 节 ， 你 要 像 个 情 报 员 ， 获 取 外
部 信 息 ， 所 以 你 需 要 很 敏 感 ；  2. 认 知 环 节 ， 你 要 像 个 分 析 师 ， 考 虑
评 估 各 种 变 量 ， 你 需 要 特 别 理 性 ；  3. 决 策 环 节 ， 你 要 像 个 指 挥 官 ，
作 出 决 定 和 取 舍 ， 你 需 要 十 分 果 断 ；  4. 行 动 环 节 ， 你 要 像 个 战 士 ，
勇 往 直 前 执 行 任 务 ， 需 要 不 畏 艰 险 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  06 四段-重启：装上重启的精神装
置
早餐王子 | 陈厚
1 赞
认知飞轮的核心是：找到算法内核，然后不断重复，如滚雪球般越滚
越大。成功的创业公司，都是因为其找到了一个可以复制的秘密。个
人也是如此。一个人一辈子其实只能做一种事情。例如巴菲特终生就
是做资金分配的事儿。钢铁侠马斯克看起来做了很多事，其实也是一
种事：科技和商业的结合。发现内核，然后不断复制，就是巴菲特所
谓的滚雪球。所谓：人生就像滚雪球。最重要之事是发现足够湿的雪
和长长的坡。“坡”是核心算法，“湿雪”是大量可重复的动作，滚
雪球，即有效的、可重复、可持续、自我强化的学习。即，重复是具
有滚雪球效应的。好的商业模式，就是找到可以用笨办法重复的聪明
事，或者是用聪明办法重复的笨事。
1:53
李岳洋
1 赞
这节课适合反复听，面对当下不同的场景，不同的事情，肯定会有不
同的体会，并且可以帮助自己找对方向，谢谢老喻的深度剖析。
0:34
dechy
0 赞
第一段，闭环。马上就能用的上，交代的事情有回应，不落地。最容
易实现。第二段，自动和主动系统的切换，也容易实施。多去练习，
让自己不熟悉的东西练到熟练的地步然后交给自动大脑去完成就可以
了。主动大脑只负责开拓必要的技能，如果开拓太多技能，主动大脑
就会干活太多，容易累。自动大脑也就发挥不了强大的作用。一定要
用好自动大脑，不要贪多。自动大脑学会了，才算是真的学会，不然
下次遇到主动大脑接手就还是重新学习了。第三段，明显抽象了，理
解起来很难。果然段位高，学习难了。能够把自己的决策行为用放大
镜看清楚，才能够更好地持续改进。很多时候，自己从感知就直接到
决策和行动了，中间缺了一些必要的分析环节。这个段位，要先记住
了关键概念，好奇告知，理性认知，果断决策，疯子行动，在行动之
前，尽量将这个认知飞轮给走完。
21:46
随风
0 赞
“认知飞轮”将我们的思考过程结构化了，从这四个步骤中，我发现
一般我的认知过程只感知、认知、执行，少了一步关键的决策，难怪
总觉得自己执行力一直都不错，为啥前进的却很慢，应该就是没有决
策出明确的目标，却闷头全力往前跑。
21:43
大魚
0 赞
暂停键，让我想起了我身边每天996的同事们，他们大部分每天没日没
夜的加班加点的工作，但是多少时候是清醒的呢？人这辈子大部分时
间都用在工作上，关于工作真的是需要好好用这四个轮子好好思考
下，到底要做什么工作？要怎么活？没事要多按下暂停键，然后认真
感知，升级认知，果断决策，玩命执行！
10:47
马林叔
0 赞
老俞“坏人”，讲的道理，句句扎心，心跳脸红，背扎钢针，汗流浃
背，不得不听。云开雾散，心底澄明，个中滋味，藏到内心，人生算
法，重在执行。
10:46
杨一航
0 赞
整个飞轮一共需要5个人格，但其中最难的，从0到1的环节，是那个教
练型，第五个人格。我看了留言，如果没有第五个人格的感受，就听
不出这么重要的操作手册其中玄妙。那么我的问题是，如何帮助别人
诞生这第五个教练型的人格，从而对自己的感知、认知、决断、行动
产生敏感度呢？
10:39
Chocolate
0 赞
一个人就是一支队伍，也就是能把自己训练成不同的模块，并用在不
同的环境中。我一直是感知敏锐而且能理性分析的人，但是问题是认
知不够灰度，行动不够大胆，所以经常选择走最安全的路，也就造成
目前为止一份不算太差的结果而已，但是心中一直渴望突破。其实认
知是一条河，有时一点所谓的不完善或是事后看来错误的想法竟会达
到意想不到的惊喜。所以现在开始有意识训练灰度认知和疯狂行为，
尽快完成一个PDCA循环，这种不断的迭代才是最高效的飞轮！终身学
习，万折必东！
10:25
叶孤舟
0 赞
今天的内容，宁向东老师讲管理学的时候，也提到过类似的决策流
程。正好，前两天刚学完，是领导力章节的最后一周的课程，大概意
思如下：1. 为了防止决策失误，要善于搜集信息。（企业做决策时要
收集内部、外部的各种相关信息）2. 其次，还要善于利用他人的智
慧，要根据情况建立顾问队伍。（文中以三星集团强大的幕僚团为
例，做了详细的讲解）3. 然后，领导者要勇于担责，敢于一个人说了
算，重大事项要敢于坚持原则，敢于拍板。4. 最后，坚决执行。（第
四点为个人补充）
10:10
阿伦影子
0 赞
认知飞轮的拆解其实给了我们很多启发，我自己前三项感知，认知，
决策都可以做得不错，但是行动上却问题很大。但是反过来想，行动
差可能也是因为前面几个没做好，导致死循环。于是需要建立内控
点，来帮助整个过程实现顺利交接。
10:00
黄宇
0 赞
感知环节，情报员得分8认知环节，分析师得分7决策环节，指挥官得
分3行动环节，战士得分5思考率能在每个环节的节点上加大思考力
度，如果把一件事在这四个环节上走一圈，开始转起飞轮，那就需要
提升思考率。每一个环节都需要思考，都需要停一停，但却能真的做
到走得快，走得远！
9:57
我也你好
0 赞
举一个比较有意思的例子，昨晚出去溜达，想去汉堡王买个汉堡，从
我整个的认知到行动，都可以提现这四个环节。首先，感知环节，我
进入到汉堡王的店面，查看售卖食物的牌子，看到有人买的食物，以
及他们的购买方式，这节都在接收周围的信息。第二步，认知环节，
我开始对信息进行处理，晚上已经吃完饭了，不是特别饿，只是想少
买点吃的；单品都这么贵，套餐里面不想喝可乐也不想要薯条；突然
想起看别人花了优惠券，自己微信里也有优惠券。第三步，决策环
节，开始准备行动，我发现了有两个汉堡的套餐券，有牛肉还有鸡
肉，发现自己不想吃牛肉的，直接选择点开两个鸡肉汉堡的券。最后
一步，行动环节，直接跟点餐员说我要这个，微信支付，搞定，等待
取餐，拿到汉堡。
9:54
邹云华
0 赞
认知飞轮是结构化的认知迭代，需要逆本能制造非连续性，并链接非
连续节点，形成持续的连续性。思想上人本能趋向于简单、线性和统
一化，行为上人本能趋向于惯性、惰性和一致化。因此人的本能，在
行为上或思想上，都是趋向于连续性的，有强大的惯性势能（本能飞
轮），比较讨厌非连续性，就好比开车的时候非常不愿意“临时”刹
车一样。就好像分类能力是认知的基础，对行为和思想过程的分类则
是认知结构化、迭代化的基础。工作中有些员工把一年的工作经验用
了多年；生活中有人把早前养成的应激反应模式用了大半辈子；体育
活动如乒乓球运动中有人用一种状态水平打了多年的球……都是在初
期用认知飞轮形成经验模式之后，就不再启动飞轮。顺则凡逆则仙。
顺本能只是眼前的苟且，逆本能才是诗和远方。
9:53
dewey
0 赞
😄各种新名词
9:37
作者回复
我对新名词毫无兴趣。认知飞轮是整个九段的基本单元，本节出现的
新名词只是最基本的定义和描述。
10:06
蔡鹏40225819
0 赞
我对面有个老头子，曾经说过一句话，做生意，一门科学，所谓科学
就是大胆假设，小心求证。一直以来我觉得他在故弄玄虚，看来我错
了。
9:37
帮主jym88978634
0 赞
一个好的领导者是通过连续地把事情做成，来建立自己的群众威信
的，也就是影响力。这也有个科学研究的数字，六次。一个人只要连
续做成六件事，他就能赢得整个团队的信服。所以，关键是要敢干。
挫折失败跟成功同样宝贵，对错误的复盘同样有效。不同场景下，这
四个步骤的侧重点也是不一样的，要灵活运用。但我觉得复盘是一个
很好的工具，在我们学会AI思维之前。张艺谋凭借大红灯笼高高挂一
举成名。他在威尼斯电影节获奖当晚，却拉着编剧芦苇彻夜长谈电影
不足，总结了三十多处。芦苇断言张必成大师。在这个闭环里，我觉
得关键点有三：一是敢于改变自己的勇气，讨厌自己的勇气；二是要
有第三者的视角，冷静的审视；三是要学会贝叶斯的认知方式，随时
准备对新情况做出反应。
9:24
奇妙的奇
0 赞
从这篇内容里，真正理解什么叫：一个人活成一个团队。团队有分
工，有相应的职能边界，各司其责，保持良好的沟通协作关系可以明
显提升工作效能——外部的世界已经证明了这点。那么，对每个人自
己而言，能不能给自己建一个“私董会”+行动小组呢？非常值得。
9:19
一条导盲犬
0 赞
我自己一个内控失效的栗子，就是刚开始写程序的时候。那个时候只
想快点把结果做出来，但是什么都不会。所以先就在网上到处搜罗相
关的代码（感知），然后看改一改（认知），能不能用，能用就直接
复制过来改一点套来用（决策与执行）。这个循环里，认知部分就被
极大的跳过了。这样导致我虽然代码写了不少，能运行的东西不少，
但是没有知识结构，来了新问题还是只能从零查起。也没有通过分析
代码重构代码提高自己的工程构建能力。我想如果每次都能停下来，
分析重构自己已经能用的代码，应该可以提升很多。
9:16
吴家小妹
0 赞
“黑白决策”之后再加一个环节“批判性思考”，重新审视一下决策
质量，这样可以最大程度避免行动环节再反复回过头来想“有没有更
好的选择”
8:40
济南卞金国
0 赞
我们都听过这么一句话：听过很多道理，依然过不好这一生。问题出
在哪里？用今天的“认知飞轮”来说，就是在决策和行动方面没有做
好，甚至没有去做。所以，我的“认知飞轮”的短板也在决策和行动
方面做的不够好。希望能通过这门课程，跟随老师一路精进，掌握自
己的人生算法。
8:38
郑汶
0 赞
认知飞轮，教会我们在做决策时，什么才是最小的你换单元。只要启
用认知飞轮就启动了自主驾驶模式。喻老师讲的每堂课都是环环相
扣。在理解新课时，还得主动调用前面的知识，让你去主动联想！主
动打开“旧”的知识。
8:37
小学生benny
0 赞
我们总是提倡三思而后行，但何为“三思”，就没有深入思考了。今
天老师从认知行为学剖析了我们认知的整个闭环，原来“三思”是：
感知-认知-决策。检讨自己的一言一行，发现自己在行动环节是做得
最好的，属于一言不合就开干的执行型。而最弱的&环节就是决策了。
每次做选择都是纠结无比，思想向后，优柔寡断，有时自己都恨不得
想给我自己一个耳光！问题的分析结果，令人吃惊 😱 ！优柔寡断型且
行动力超强的行为模式，是怎样的一个情形？就如同一个新手开车，
一脚油门，紧接着就是一脚急刹，别车受不了，人也晕菜！仔细深入
思考，发现决策难是认知不足和信息敏感度不够。就像老师说的，前
端的输入质量不够，到后端就无法形成有效判断的信息。结果是，要
么对决策这个内控点一带而过，直接蛮干，要么停在决策环无所适
从，纠结焦虑。俗话说：知易行难。今天的认知闭环内控学习，让我
们深入理解了我们的思维到行为的机理。这需要我们勤加练习，早日
养成正确的思维内控的好习惯！
8:25
不凡与Chance
0 赞
“内控点”从触发是一瞬间的，完成这一瞬间需要有意识的来训练
8:24
朱云霞
0 赞
越来越难了，反复听了几遍才听明白，我的\"认知飞轮\"的四个环节
中，认知节点是最薄弱的环节，所以一堂课要重复听才能听明白。下
一步要做的就是遇到问题慢下来，补足自己的短板，在向前奔跑。
8:24
骆客
0 赞
提出“内控点”与“认知飞轮”的概念，对于如何有效切换模式非常
有帮助。惜美中不足之处，呈现概念的方式过于繁杂，没有明确推演
顺序，需反覆听四五遍，才能初步理解。例如，开头提到认知行为四
个控制点后，直接切到超级富豪的共同特征，再带到刺激与反应间的
夹心层，再提到没有主动控制的三个原因。中间那一大段跟认知行为
的四个控制点没有主从关系，顶多说明内控点很重要，而且定义的内
控点也不只有这四个控制点，那为何一开始就提它呢？另外认知飞轮
为何是认知基本颗粒？作为基本颗粒跟系统其他的要素是如何作用
的？这篇文章给我的感觉像是，“内控点”与“认知飞轮”重要的概
念之间是由不明确的联系串连起来，中间参杂了相关却无助于理解的
素材，需要仔细寻找才不至于迷路。
8:18
作者回复
讲得高明容易，讲得清晰很难。知道一个概念叫什么，和知道一个概
念是什么，完全是两回事。希望你和我一样，为了洞察真相，愿意肯
硬骨头。
10:16
李盈
0 赞
用接力赛来形容内控点的作用，我觉得非常形象，因为在田径接力赛
中，交接棒的质量，往往对比赛的结果有着举足轻重的作用。棒没交
出去，或者没有交好掉棒了，神仙可能都无力回天。巴菲特通过把交
易理由写在纸上，人为制造内控点，这个经验可以推广到我们在得到
的学习，那就是通过课程的留言和课后的实践，来检验我们是否很好
的理解了所学的课程。另外，考虑到我们可能会有很多选择，在决策
前我们除了把理由写下来，也可以对各种理由设置权重，最后看加权
后的结果，方便找到各种决策的最优解。总之，停下来，想一想，不
要任由自动驾驶系统驰骋。
7:59
楼叔
0 赞
这堂课非常科学的分析了内控点”的特性，就是自己认知提升的每个
“节点”！在“内控点”上一定要交给“主动控制系统”，学习巴菲
特，人为制造“内控点”。我们经常说的“慢，就是快”就是说的这
个阶段！
7:52
过河小马
0 赞
一、成功者坚信：“我的命运掌握在我自己的手中。”最近热映的
《哪吒》，“我命由我不由天”，说的是同样一个道理。过去再多负
面的不顺、不公、甚至不幸，都无法改变，勇于切断。那些遭遇过重
大不幸，最后又走向成功的人，都是这种“不信命”的人。二、《头
脑特工队》中大脑里5个小人分别掌控高兴、愤怒、害怕、忧虑、厌恶
等情绪，碰到情绪问题，可以先按暂停键，想想现在是哪个小人在控
制大脑；光有“小人”可不行，喻老师又给大脑送来4个成年人，情报
员、分析师、指挥官、战士，让我们更好地感知、认知、决策、行
动；精神文明了，还要野蛮身体，可以给身体中装入几种动物。穷凶
极恶输入，如狼似虎；随时随地反刍消化，做牛做马；日拱一卒输
出，蚂蚁搬家。三、认知的四个环节我做得都不好。感知，虽说够敏
感、够好奇，但输入的量不够；认知，容易偷懒，往往在头脑中模拟
一下就完了，认真细致地写下来逐条分析还比较少；决策，要么无法
取舍，要么乱下决断，优柔寡断；行动，开始了无数事情，有结果的
却很少，需要坚持那些最重要的、勇往直前。
7:25
阿亮
0 赞
有一句形容一类人很贴切，那就是“凭感觉做事”。这类人的感知能
力很快且很敏感，行动能力是瞬间的事，但是认知能力和决策能力似
乎是一闪而过。在没有分析和决断之前就将用情绪控制行动，这就是
“李逵”式的做事风格。
7:12
社工果子
0 赞
学完自己想到了心理学里的理性情绪疗法，其理论基础情绪ABC理论，
很符合“夹心饼干”的这个比喻，真是太形象太贴切了，可能这就是
老师用“穿透了身体的知识”为大家授课，震撼，感恩
7:06
以上留言由 作者 筛选显示
 
06 四 段 -重 启 ： 装 上 重 启 的 精 神 装 置
老喻
2小时前
06 四段-重启：装上重启的精神装置
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了“人生算法”A计划的三段，内控。不仅一
个认知飞轮里有四个内控点，两个认知飞轮之间也有内控点。
这一讲，我们就重点来讲，两个认知飞轮之间，你需要装上一
个重启键。
我先问你一个问题，假如你在人生巅峰之际，陷入一场彻底把
你击倒的危机，你会作何反应？
1998年，当时的美国总统克林顿陷入莱温斯基事件。这一丑闻
对他带来了致命的打击。他不仅要在陪审团面前作证，还不得
不发表电视讲话向全国民众道歉。
在这种情况下，一般人早就狼狈不堪了，可是克林顿照样每天
正常工作。有一天他和50位国会议员开会，其中一半儿是弹劾
他的共和党人，结果他专注而高效，好像世界上没有其他任何
事情。
当时的财政部长鲁宾对此感到很好奇，克林顿为什么能够在身
陷风暴的时候，仍然可以集中精力工作？
后来，克林顿告诉鲁宾，说他用“精神装置”帮助自己度过了
莱温斯基事件那段时期。
这个“精神装置”到底是什么呢？说起来有点儿像电脑的重启
机制，看起来系统快要崩溃了，按一下重启键又复活了。
下面我们就来讲一下，重启的科学原理，以及我们如何打造自
己的“精神装置”。
鲁宾后来受到克林顿“精神装置”的启发，让自己的网球水平
大有长进。他是怎么做到的？
在打球时，鲁宾开始有意识地牢记这样一个数字，那就是即使
非常优秀的篮球选手，投不中的机会也高达55%。
专业选手也会犯许多错误，所以你的目标是，关注如何尽可能
打好当下这一个球，而不是懊恼上一个球没打好或者担心分
数。
所以，“精神装置”帮助鲁宾主动切换到了正确的思维模式，
减少了他过于犹豫的倾向。要知道，在关键时刻会不会犹豫，
是大多数业余选手和专业选手的主要区别。而这个精神装置的
核心，就是他牢记了55%这个概率。
一个人不是靠一次的击球，而是靠整个系统、靠概率来获得胜
利的。一个球打得好坏，一件事情的得失，并不影响全局。关
键在于，一个球打完了，一件事情结束了，你能够马上复原，
重启下一个全新的“自我”。
生活中有一种人，不管遇到什么打击，都可以若无其事地站起
来。他们前一天不管多累，第二天早上都能满血复活。
做 到 重 启 面 临 的 挑 战 是 什 么 ？
为什么重启的能力现在这么重要？
这不只是一种韧性，更是一种当今社会的底层生存能力。
因为我们处在一个快速变化的、不确定的世界。外界的影响、
人类的行为、事件的结果，都是概率性的表现，具有一定的不
确定性，并受到其他随机事件的影响。
在这种环境下，“重启”帮助我们应对不确定性。
当我们完成一个认知飞轮，需要重启下一个认知飞轮。在这个
控制点上，往往会有两个挑战：
第一，舍不得去掉旧的；
第二，无法开始新的。
我们先来看第一种挑战，人是一种恋旧的动物，很难轻易摆脱
过去。
在为未来作决策的时候，我们有一个习惯，总是过分关注过去
的损失和代价。
在经济学和商业决策制定过程中，会用到“沉没成本”的概
念，指的是已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可
变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改
变。
既然这个成本已经沉没了，你为什么还要关注它呢？但是在现
实中，你我都很难轻易与往事干杯。
如果你是理性的，那就不该在作决策时考虑沉没成本。比如说
看电影，付钱后发现电影不好看，你面临两种选择：
第一种，不好看，但忍着看完；
第二种，退场去干别的事情。
你应该如何选择呢？这时候你应该假设：如果这张票是免费
的，我看还是不看呢？
那你当然应该退场，还能省出时间干点儿别的更有意义的事，
来降低未来的机会成本。而硬撑着看，你还要继续受罪，时间
也浪费了。
理性的决策，告诉我们要放弃沉没成本，除非放弃所带来的新
问题，造成的成本更高。但是，恋旧本质上其实还是因为不自
信。不相信自己放弃现有局面后，可以创造更好的东西。
用泰戈尔的一句鸡汤来总结恋旧的问题：如果你因为错过太阳
而哭泣，那么你也将错过星星。
重启的本质，是既懂得坚持，也懂得什么时候应该放弃。
我们再来看第二类不能做到重启的问题，不光是摆脱旧的难，
开始新的也难。难在哪呢？
人类不光有“损失厌恶症”，也特别不喜欢不确定性。
但现实中不可能什么都准备得好好的，很多时候其实是“只有
东风，万事都缺”。即使条件不充分，你也要能“扣动行动的
扳机”。
所以，我们可以再来看，精神装置到底有什么用？
精神装置其实就是一套大脑免疫系统。它能够帮助你，对付人
天生的对过往损失，和未来不确定性的厌恶。它能够提醒你驶
入理性的轨道，摆脱旧的，勇敢地开始新的，实现重启。
怎 么 练 就 自 己 的 精 神 装 置 ？
先说如何摆脱旧的，我们来看英特尔的CEO安迪·格鲁夫怎么
处理这个问题。
1985年，英特尔公司的内存业务受到日本厂商的巨大冲击。安
迪·格鲁夫想退出内存业务，进军CPU市场。
难题在于，内存业务还挣钱，CPU市场前途不定，说不定也是
死路一条。
这时，格鲁夫启动了一个精神装置，他问公司合伙人摩尔：如
果我们俩隐退，新CEO上任，他会怎么办？
摩尔不假思索地回答：他将退出内存业务。
格鲁夫说，既然如此，那我们为什么不自己就这么干呢？
你看，关键时刻，如果没有精神装置，人很难摆脱各种情感纠
葛，从而影响正确决策。
说完如何摆脱旧的，我们再来说说，怎样开始新的。
亚马逊的创始人贝佐斯有一套“精神装置”，叫“Day 1”。
就是说每天都要像创业第一天那样运营公司。
贝佐斯总结了“Day 1”公司严格遵守的四个原则，分别是：
第一， 真正把目光锁定在顾客身上；
第二， 抵制形式主义；
第三， 积极适应外部趋势；
第四， 快速作出决策。
这四个原则可以帮你快速检测公司状态，并打消想要休假的念
头。
我曾经说，每个厉害的人，都是一只人肉的阿尔法狗。阿尔法
狗下每一手棋时，都会根据当前局面从头思考，找到当前胜率
最高的一手棋。对它而言，每一个决策点都是独立的。在下棋
这件事上，确实是这样，国际象棋传奇人物卡斯帕罗夫说，人
类因为情绪波动，对比赛结果的影响高达30%~40%。
拥有“Day 1”这种精神装置的创业者，他们讲起公司愿景，
介绍起自己的产品的时候，哪怕重复了一千次，再讲起来，还
是像第一次一样，充满了激情。
就像丘吉尔说的，成功就是从失败到失败，也依然不改热情。
打个不那么恰当的比方，就像一只狗，每天见到主人，都跟第
一次见初恋般兴奋。这也是一种天赋。
那么，对于我们每个普通人来说，如何设计自己的“精神装
置”呢？
我总结了两个“精神装置”，来帮助你构建自己的“重启系
统”。他们分别是两个角色，你遇到问题的时候，可以把自己
代入这两个角色的视角中。
第一个，“外星人”视角。
假设有个外星人，突然飞到地球，接管了你的生活，那么他一
定会冷静地评估现实，忽视那些让你纠结的沉没成本，面对问
题，提出理性的解决方案。安迪·格鲁夫用的就是外星人视
角，这个视角能帮你解决恋旧的问题。
第二个，“阿尔法狗”视角。
阿尔法狗会把所有的事实，当作已知条件，然后像一个解题高
手一样，重新配置资源，积极计算，寻求最佳答案。
这样一来，情况是好是坏，条件是否充分，在你看来都是可以
计算的数字。理论上，你总能找到当前条件下最好的一手。如
果你总是采用这种算法思维，就会变得格外强大。
本 讲 小 结
重启其实是向你提出了两点要求：往后看，过往不恋；往前
看，不害怕未来的不确定性。
我给了你两个方法去设置精神装置，“外星人”视角和“阿尔
法狗”视角，希望你在遇到问题的时候，启动精神装置，代入
这两个角色的视角再去想问题。
思 考 题
我给你留一道思考题：
你有没有遇到过，难以抉择的两难处境，可能是要选择哪个城
市读书、工作，可能是情感问题，也可能是职业机会的选择等
等。你当时是怎么作选择的？如果现在让你回到那个时刻，你
又会如何选择？
欢迎你在留言区，跟我分享你的想法。你身边如果有情绪低迷
的朋友，你可以把这一讲分享给他，让他也可以重新启动。
这一讲我们讲了四段：重启，当你拥有了重启能力，我们就能
在九段的道路上继续前行。
下一讲，我们进入到五段：增长，让我们继续提升人生算法的
段位。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
设 计 自 己 的 精 神 装 置 的 两 个 视 角 ：  1. “ 外 星 人 ” 视 角 。  假 设 有 个
外 星 人 ， 突 然 飞 到 地 球 ， 接 管 了 你 的 生 活 。 你 应 该 忽 视 沉 没 成 本 ， 直
面 问 题 ， 提 出 理 性 方 案 。  2. “ 阿 尔 法 狗 ” 视 角 。  你 不 要 沉 迷 于 自
己 的 思 路 和 假 设 。 每 一 步 ， 都 把 当 前 的 局 面 当 做 已 知 条 件 ， 作 出 当 前
情 况 的 最 优 选 择 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  07 五段-增长：增长黑客的三大步
骤
丁灵琳
0 赞
课程越来越精彩了！
17:36
鴻波微澜
0 赞
人生而为人贵在有感情，但是在很多时候，感情会影响判断！重启能
力，是现代人必备技能！不念过往，不惧未来，活在当下！这和禅宗
的理念很像，但是老喻的说法更有操作性！
17:15
C.A.N
0 赞
我觉得这条音频价值非常高。这给了一个看似是新视角，实则是点醒
每个人在做决策时候出现的问题。容易用过去的沉没成本，进行未来
的选择预算，从而导致一步错，步步错。“既往不咎”，每一次选择
都是独立事件，要知道就算是专业高手也有55%的出错率，更何况是普
通的你我，所以每个人都要允许自己犯错，并在下一次做决策时，进
行重新计算。喻老师，用了两个方法方便我们做决策，第一个方法，
假如自己是外星人入侵地球，接管了自己的生活，这次的选择会如何
做？第二个方法，假如自己是阿法狗，这次的决策，进行重新大量计
算，最优决策是什么？宽容过去的自己，允许犯错，更允许重新决
策，着眼、关注当下，不辜负当下的每个自己！
15:29
王宣
0 赞
精神装置重启系统就是一套反直觉，对抗本能的装置。人天生有损失
厌恶，不喜欢不确定性。那这套系统是不是就是让人拥抱损失，不害
怕不确定性呢？外星人视角和阿尔法狗视角，都是让人跳出本能营造
出来的情绪，以一种外部视角来做判断。有了这种外部视角判断，也
就有了理性判断。做与不做还是要看个人。
15:20
言份
0 赞
1 ⃣ 今日所思1.英特尔的CEO安迪·格鲁夫的例子让我想到一种创业者心
态，叫罗胖心法。罗胖心法 ：时常逼问自己：“假如今天我们公司已
经一无所有，一定要去干的事情是什么？然后我们就去干那件事。”
2.将重启的精神装置安装在职业发展中，就演化成职场清零术。职场
清零术主要包括四个方面:1）清零能力每隔一两年重新评估自己的能
力问自己，现在你有哪些能力？这些能力在招聘市场是处于一个什么
样的价位？哪些能力正在升值，哪些正在贬值？你有哪些潜在的能
力，是市场需要、升值空间更大的；2）清零简历每年更新一下自己的
简历，保持清爽的一页纸，删除不那么有价值的能力和资历，然后增
加新的；3）清零知识，从清理书架开始无论是实体书，还是电子书，
我们要学会定期清理。书架不是已读书目的展示台，而是必读和要看
书目的知识库；4）清零领域，不断跨界学习我们都是另外一个学科的
初学者，而一种思维方式就是一个世界。查理·芒格曾说：“如果你
轻车熟路地走上跨学科的途径，你将永远不想往回走，那就像砍断你
的双手。”3.“有些人25岁就死了，但是要到75岁才埋。”说的就是
不懂得重启的人，所以时刻“假装自己一无所知”是按“人生重启
键”的最好解法。
15:12
陈慧斌
0 赞
把选择和放弃放在博弈论中来看，运用时间、空间纬度，考虑沉没成
本和机会成本，相信会做出好的决策。
14:50
丿love鱼
0 赞
心里学中有一种酝酿效应，指当一个人长时间去思考解决某件事情而
百思不得其解时，如果他暂停下来等待一段时间或许好的解决方法就
会突然爆发出来。如果将阿尔狗法和外星人法看作大脑重启后运用主
动驾驶模式解决问题，酝酿效应则是通过自动驾驶模式解决问题。
14:48
罗杰.费德勒
0 赞
这节课用了计算机里面的重启说明了一种做事的方式。 重启的本质，
是既懂得坚持，也懂得什么时候应该放弃。我在这里还想介绍一个计
算机里面非常重要的思维就是资源之间的相互隔离（Resource
Isolation），举个简单的例子，计算机中的进程或者说手机里面的
APP，多个进程之间不应该相互影响，一个APP 闪退不应该影响另一个
APP。把这个原理用在生活中就是即使在工作中再不顺利，也不能把怨
气带回家里，工作和生活应该是分开的。
14:42
山渐青
0 赞
到了晚上，自己睡着了，旧的自我死了；早上醒来，新的自我诞生
了，这样就永远0岁了。年轻是一种心态。
14:24
悦健
0 赞
离开工作了快两年的工作，虽然待遇还可以，但觉得提升空间有限，
想去创业做更有意义的事情。同时面临的是生活的拮据，这个时候就
要用重启视角，假如没有房贷各种贷款的压力，我会选择原先安全的
工作还是创业？答案就很明显了。就算穷困潦倒三五年，也好过浑浑
噩噩一辈子。
14:01
王通通
0 赞
三年前（2016年8月），在选择北京or合肥，真的犹豫不决。最终下定
决心选择去北京。今天，刚好是北漂3年。早起写了一段文字，在这里
也分享一下:三年前，1人选择北漂三年后，20人团队奋战16年，感恩
平台，感恩贵人17年，感恩公司，感恩贵人18年，感恩团队，感恩贵
人感恩，三年间出现的每一位贵人，铭记于心人生总是这样，每三年
将会出现一大转折，13年，14年，15年，造就16年北漂。16年，17
年，18年，造就19年今天。我希望，下个三年（19年，20年，21年）
圈层突破， 用心规划，让改变当下发生。我希望能在，8年之后（而
立之年）能找到人生中真正的使命。2019年8月份@北京，一座给人机
遇，给人梦想，给人挑战的城市。
13:50
帮主jym88978634
0 赞
“外星人”的视角让我们保持理性，排除情绪的干扰；“阿尔法狗”
的视角让我们时刻能做出最优判断。关注当下，未来不迎，让自己养
成正确思考的方式。正确思考未必能带来理想的结果，但不正确的思
考一定会让人生掉进坑里。上哪所学校，居哪座城市，这些问题回想
起来都有好多答案，也就有几多遗憾。再往前想想，不管中间遗憾几
多，现在要做的都是要往前看，有之后的选择和努力来证明最开始的
决定是对的。系统重启让我想起了无情。是的，就要像一台无情的计
算机。当别人还在懊恼时，你已经开始在思考如何止损，如何换道
了，这样的人无疑是强者。打个不恰当的比方，绝顶高手往往都是无
情无义的，那样才能保证他的每次出手瞄准的都是最致命的弱点。排
除情绪，尽量理性，这样才是对自己负责的样子。
13:42
非凡
0 赞
在工作中有时候会遇到特别棘手和困难的问题，这个时候我会想，如
果一个很厉害的人在我的岗位面对这个问题，他会怎么解决此问题，
通过这种方式能找到更好的解决办法，而且我比新来的更了解现在的
实际情况。这也是一种精神装置吧。
13:38
火火
0 赞
人们对未来的不确定性不自信，所以不敢轻易跟过去再见，而且也害
怕开始新的未来。所以有时要应当自己是一个重新开始的外星人，并
在每一步行动前都根据当前可收集和量化的目标，重新评估行动方案
和概率。
13:30
Kafka
0 赞
我现在就果断地辞了职，辞去了好工作，选择离开南京，前往深圳，
去拥抱属于我的不确定性，属于我的成长。
13:28
孙显刚
0 赞
2013年来到苏州这边，和朋友一起开了小厂，就是生产卷布用的纸
管。这个行业竞争很激烈，一个小小的镇上有上百家。而且市场空间
也不大，主要是苏浙沪纺织行业集中的地区。一直想退出，纠结了几
年，明知这个行业食之无味，但不知道退出后要去干什么，浪费了几
年光阴。如果是现在，在不看好的那一刻就应该果断退出
12:35
孙显刚
0 赞
罗素说:“一个人务必面向未来，想着要着手做的事情。但这并不容易
做到。一个人的过去是一种日益加重的负担。”人都喜欢确定的结
果，不喜欢冒险。即使确定的结果是不好的，自己不喜欢的，多数人
宁可忍受也不愿做出改变。譬如在一个不喜欢的工作岗位上煎熬，而
不愿意去重新找一份工作，就是因为找新工作充满了不确定性。人们
纠结于过去，一是因为过去好坏已知，具有确定性；二是因为沉默成
本，对过去投入了时间、精力、资本或者情感。殊不知机会成本不是
成本。一切的成败得失都属于过去，未来永远是空白。放不下对过往
的念注定要背负沉重的负担。有一句歌词说感觉累了就放空自己。如
何做到过往不念，一种方法是用置身事外的外星人视角看问题。不识
庐山真面目，只缘身在此山中。跳出事件之外，从旁观者角度出发，
看看会有怎样的选择。另一种方法是阿尔法狗视角。每一天都是新
的，每一次决策都要从当前局面从头思考，每一次抛硬币正面向上的
概率都是50%。人生是一个空间有限的容器，往事装的太多，就无法容
纳未来。要有重启的勇气，史玉柱在巨人集团倒下之后重新站到更
高，乔布斯被公司扫地出门，重回公司创造奇迹。刘欢有句歌词唱的
好，看成败人生豪迈，只不过是从头再来。
12:14
豪弟-公众号:豪弟说
0 赞
“理性的决策，告诉我们要放弃沉没成本，除非放弃所带来的新问
题，造成的成本更高。但是，恋旧本质上其实还是因为不自信。不相
信自己放弃现有局面后，可以创造更好的东西。”陈海贤老师的课里
讲到一个解决办法，就是创造新经验。其实也可以回顾自己以前的经
历，比如辞职后找到了更好的工作，抛了垃圾股后找到了好股票，都
可以提升自信度，让自己有勇气进入下一个人生循环。对于沉没成
本，一来，要知道“沉默成本不是成本”，并在生活中多用沉没成本
思考问题，形成深刻大脑记忆。二来，要理解“成本是放弃了的最大
代价”，但其实吧，正常生活中，那个放弃了的最大代价，其实很
小，要是感觉放弃了的最大代价很大，基本是你高看自己了。
11:41
乔继红
0 赞
我当前就遇到了比较难的选择，当然比起从前的重大婚姻决定，这个
难题不算太难，但是也够我喝一壶的。幸运的是刚好从头学习了老喻
的课，那么对于这个难解，我用阿尔法狗视角来解析。先把已知条件
写下来，再把可以配置的资源列出来，根据我要达到的目标，再求
解。醍醐灌顶呐
11:26
曼曼
0 赞
老师，我也喜欢思考底层价值观，但为什么更多人愿意关注实时评论
呢？ 我发现每次一个热点出来，大家讨论半天，然而并没有什么结果
啊 😅都说巴菲特爱阅读，他阅读的新闻实时评论，还是什么呢？ 如
何把握底层思考和实时信息摄取的平衡呢？
11:04
作者回复
1、追新鲜，有刺激感；2、随大溜，不用动脑；3、凑热闹，满足浅薄
的社交需求。
16:05
蒋海平
0 赞
这几年面临职业生涯的重大选择，还有半年就要硕士毕业了，已经在
国内找好了一份传统行业的工作，薪资还不错，面临两难，是回国就
业做本专业的事情，还是学习计算机转行进入计算机的世界，握一张
通往未来的门票。问题的两面，一边是确定且安稳的生活，一边是充
满变化的挑战。我用长期思维解决了这个两难的问题，如果发展十
年，二十年，回过头来看，我还是需要学习这些新技术，不然时代会
将我无情的淘汰。呆在传统行业可能一辈子做的事情也就是做做设计
画画图纸，但转行我能接触到这个世界最新的变化，做一个全栈工程
师然后进阶到云计算架构师，不管是云服务蓬勃发展的今天，还是计
算机像水电一样是基础设施的十几年后，都需要我这样的人才。所以
我现在已经下定决心转行投身到计算机行业了。
11:00
何顺国
0 赞
之前看王烁老师的认知训练营里面说过一段话，意思是人类下围棋下
不过AI至少有三个原因：太怕死，太恋旧，太要脸。当时感觉深以为
然。今天又看到喻老师的“精神装置”感觉是对“太怕死，太恋旧”
更为详细的解答，尤其是给予了我一个去破解这个难题的绝佳方法！
知道一个概念叫什么，和知道一个概念是什么，完全是两回事。今儿
又深一步：知道了以后可以什么做！一直在纠结是否换个行业，现在
已经有了初步的想法！感谢喻老师！
10:54
小鱼youyou47384116
0 赞
感谢那些比我们想的远和深的人，带我们看到了别样的风景。
10:52
风小虾
0 赞
及时切换，关注当下面临的问题，不让过往成为羁绊。忽视过去的沉
没成本，直面未来不确定性。如果你沉迷过去，你也将失去未来。
10:39
聂珣
0 赞
印象最深的要数考研了，之前高考发挥失误，没有读到自己心仪的大
学，准备考研时争取一下。但是随着备考的深入，旁边出现了各种各
样的声音，比如父母劝我要稳妥、好友跟我说考外校有多少劣势等
等，当然最主要的还是自己对能不能考上心存疑惑，最后还是报考了
本校，成为了我学业生涯最难堪的一页。高考失误可以找理由，但考
研志愿这完全是我的选择，自己都不愿意去挑战下，又能怪得了谁
呢？想想，自己是输给了未来的不确定性，当时觉得考研是一件天大
的事，不能容忍失误。但现在回头看，考研也不过是选择之一，自己
完全可以拼一把，失败了无非就是再考一年或是去工作。如果当时能
有现在的视角，相信我会更有勇气，那现在呢？我能否再用十年后的
视角看待一些难题呢？
10:38
一路沿海
0 赞
八年前，在国企与私企之间我选择了国企。工作三年后，在对未来的
不安与对现状的不满之间我选择了不满。重来没有“重启”过，自己
都觉得怀旧是一种伤感的文人气息，觉得很独特。随着年龄增长，认
知提升，才发觉当初的想法有多蠢。如果能够重新选择，八年前，我
依旧会选择国企。但是三年后，我一定会抛掉不满放下不安，坚定地
走出去。既然依附着旧经验活好的概率与感受新经验提升生活质量的
概率是一样的，那何不去体会。
10:34
你先走
0 赞
知识这东西，关键在切己体察。曾国藩有句名言：过往不恋，当下不
杂，未来不迎。简单说就是，过往的都过去了，未来的谁也说不清
楚，还是专注当下，把当前的事做好吧。老喻说，你要有“外星人视
角”和“阿尔法狗视角”，摆脱沉没成本的束缚，立足已知条件积极
计算作出最佳决策。我的体会，仔细想让自己纠结的事情很多，小事
每天有，比如去不去一次聚会；大事也偶有，比如跳不跳槽往哪里
跳，换不换房买什么房……我的做法，不管之前的决策多纠结，只要
做出决定，就不要再扭捏着叫后悔，比如，去了聚会就不要放不开，
换了工作就别想回头，既来之则安之，无论如何，把当前的事，好好
干上那么一段时间。用句粗话说就是，自己约的那啥事，吃着药含着
泪也要给人一个交代。
10:31
李志杰
0 赞
不管是选择工作的城市，还是从事的职业，自己总是的从情感方面出
发，忽视理性分析。每个阶段都有一个认知飞轮，记得在李笑来的课
程看到一句话，意思大概是七年就是一辈子。七年中过后需要重启新
的认知飞轮，这就需要空杯心态，就像老师说的不迷恋过往，它只是
当下抉择的信息条件而已，直面未来，不因不确定性而犹豫不决。
10:23
李焰
0 赞
将退休的我，要主动重启自己的未来。怎样把外部趋势，与自己已知
资源结合，定出目标，走入新的闭环，是我正在思考的。
10:18
暧暖
0 赞
今天的课程也很撞击心灵。我曾经遭遇一次车祸，车祸后出现记忆力
受损。有趣的是，正是这次记忆力出现问题的事故，给我带来全新的
生活方式。刚发现记忆力出现问题时，我痛苦了一周左右，每天陷在
“我为什么啥也记不住”，“我以前发生过这个事吗？我忘记了”这
样的短时不记得、长时记不起的痛苦中。后来发现记忆力差到别人跟
我讲了以前有什么事，我听完很快就忘干净了。我意识到，这事纠结
也没用了。人生嘛，要不试试不忆过往，直奔未来？可以说从此之后
人生完全打开了新局面。我被车祸强制加了一个重启开关。这个开关
不仅把过去一键清得差不多空，也不断重启当下。所以当你没办法记
忆的时候，唯一能走的路就是创新。而这段时期的创新成果和速度，
用小伙伴的话来说“简直吓人”。关于做选择的问题，我在近年来只
秉承一句话:“不知道选哪条路的时候，选最难的那条”。这是在罗胖
老师那听到的，对我这种双商不太灵光、思维能力比较弱的人来说，
简直是简单明了的选择指南。这些年，我也一直在践行这句话，践行
过程中的奇妙收获远超预期。在践行这句话的几年里，我也总结了一
点小小的心得（本来是打算提交选题做分享的 😂 但是还在组内讨论
中，没提交上）。先卖个丑，在老喻老师这里打个卡。关于选择最难
的路的三点心得:1、首先，这得是条路。以前有人走通过，或者没人
走通过，但自己分析一下是可以走得通的。2、其次，这条路要难得让
大部分人不愿意走。譬如，看起来复杂，做起来麻烦，耗时长，见效
慢。选这条路的人少。3、最后，如果可以的话，最好是自己擅长的。
也就是说，这条路的地形特征对别人来说难，但对你来说还可以。小
结一下。第一部分，是我被“强制重启”的经历与感受。心得:强制重
启真的是超级省时间、强力推动你往前走的好按钮。我会给自己养成
这种习惯，以后也这样运转下去。第二部分，关于选择，我秉承“选
最难的那条路”。心得:这句话是迷茫时候的灵药，以后也会一路选择
最难的那条路，努力去走的。
10:16
以上留言由 作者 筛选显示
07 五 段 -增 长 ： 增 长 黑 客 的 三 大 步 骤
老喻
2小时前
07 五段-增长：增长黑客的三大步骤
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了四段重启，我们学会了如何开启下一个闭
环。但一个新闭环对上一个闭环，只是复制还不够，闭环和闭
环之间，还需要增长。
这一讲，我们就来解决这个问题，我们来学习人生算法A计划
的五段：增长。
先让我们回顾一下，《人生算法》的A计划，是想要把你打造
成一辆赛车。
这是一个自我发现的过程，努力在不确定的世界里，不断自我
成长，自我切割，直至找到你的核心算法，建立自我的某种确
定性，然后不断重复，如滚雪球般越滚越大。
滚雪球的特点是什么？就是开始很小，越滚越大。
“五段”的主题是增长，就像一辆车里的加速系统。生活就像
逆水行舟，假如你不能加速，现实中最好的情况，你也就处于
一种原地打转的状态。
讲一个我的亲身感受，我是一个围棋爱好者，经常可以看到一
些朋友，喜欢下棋，天天研究天天下。几十年了，他们的水平
还是不怎么样，可能还下不过一个刚学了一两年的孩子。
为什么呢？因为他们没有找到提高下棋水平的增长模式。
其实想提高围棋水平可以有三个办法：
1. 做死活题，练习做关键决策的能力；
2. 打谱，复盘经典案例；
3. 找AI陪练。
这些都是“可重复的笨办法”，只要你每天坚持，训练的量到
位，下棋水平就可以逐步提高。这就有点儿像滚雪球。
怎 样 才 能 实 现 增 长 ？
那些原地打转的人呢？东看看西看看，每天花的时间也很多，
看起来也下了不少功夫，却毫无长进，就像猴子掰苞谷。
所以，我们要做的是从“掰苞谷模式”，进化到“滚雪球模
式”。
这也是第一流公司的核心心法。2005年，Facebook 刚成立没多
久，有人提出了一个能够为公司创收的想法，这样就能向投资
者证明公司是可以盈利的。听起来很有道理吧，结果公司创始
人扎克伯格并不同意，他走到白板前写下了大大的一个词：增
长。
为什么呢？扎克伯格认为，公司当时的战略焦点是用户增长，
这一点比收入更重要。回头看来，这是Facebook成功的关键。
你想想看，投资人为什么要投Facebook ？他们要的就是未来的
想象空间。他们更愿意投资一台印钞机，而不是一台收银机。
再想想我们自己，也是一样的道理。对于个人来说，需要有增
长思维。最重要的增长是什么？当然不是这个月的工资，而是
你的能力和社会网络，以及你未来的赚钱能力。
那怎样才能实现增长呢？
有效的增长，分为三个阶段：1.增长假设；2.增长验证；3.大
规模增长。
怎么理解？打个比方，首先你要有种子，才有增长的可能。因
为没法确认种子一定能发芽，所以叫“增长假设”。这是第一
阶段。
然后呢，我们要开始做“育苗实验”，看看哪些种子真的可以
发芽，对前面的假设进行验证。这是第二个阶段“增长验
证”。
只有完成了前两个阶段，才可以进行大规模种植。这是第三个
阶段，真正的“大规模增长”。
在现实中，不管是公司还是个人，在“增长思维”上容易陷入
两个误区：
一个误区是——有内核，没增长。产品好，服务好，但没法做
大。结果，要么维持着手工作坊的状态，要么就慢慢地消失
了。
还有一个误区是——没内核，乱增长。种子不对，也没进行育
苗实验，就开始大规模种植。前段时间有家公司叫星空琴行，
地推能力很厉害，迅速开了很多家连锁店，但是因为商业模式
根本行不通，很快就倒闭了。
对于个人来说也是一样，即使你再有能力，你没有增长思维，
成长就会受到限制；假如没有基本能力，只谈增长，到头来也
是一场空。
概括而言，对于个体来说，增长思维有一个清晰的主线，分为
三个阶段。 在输得起的时候快速试错，积极探索，目的是找
到可持续的、可规模化的增长公式，也就是你的个人算法。
这个持续改进、快速迭代的过程，在商业领域，有个类似的热
门概念，增长黑客，也就是你所做的每一件事，都力求给产品
带来持续增长的可能性。
“ 增 长 黑 客 ” 的 实 战 三 步 骤
那实现增长，具体要怎么做呢？
接下来，我要给你介绍一下，“增长黑客”的三个实战步骤：
1.假设；2.验证；3.执行。
你可以把这些步骤，应用在企业和个人的发展中。
第一步，假设：建立最小化闭环。
这也是我们初段讲的闭环。在增长这个大要求下，闭环这个动
作要先完成最小化的闭环。为什么呢？听完这个故事你就明白
了。
我问你一个问题，有一大批信件，必须装入信封、封上封口、
写上地址、贴好邮票。你会怎么做？
第一种办法是：拆分动作，把所有的邮件全部装好，全部封
好，全部写上地址，再全部贴上邮票；
第二种办法是：每次把一个信封的动作全部完成，然后再完成
下一个。
你可能觉得当然是第一种更快，但实际上，第二种才能更快地
完成工作。为什么？
万一信件塞不进信封，要是采用大批量的方式，我们一直要到
接近流程终点才会发现问题。而用小批量的话，我们马上就能
发现问题。一次装一个信封的做法在精益生产中被称为“单件
流”，就是我们说的“最小化闭环”，它的价值在于能快速试
错。
这一步我还要提醒你，从笨办法开始，不怕犯错，代价并不
高，你可以勇敢去尝试。想知道杯子是冷是热，就伸手去摸。
无论是公司还是个人，不行动，你就没有办法获取反馈。当你
知道，每一次失败都会为最终的成功，采集数据，你就不会那
么害怕失败了。
“增长黑客”的第二步，验证：找到北极星指标。
首先，你要建立一个反馈回路，获取验证结果。
特斯拉的CEO马斯克曾经说过：“我认为有一个反馈回路非常
重要，这样你可以不断去思考做了什么，怎么做得更好。”
我觉得这是最好的一个建议：不断思考如何做得更好，不断对
自己提问题。这个动作看起来是多加了一个步骤，但它能让你
少走弯路。如果没有这个步骤，你就有可能原地打转。
验证，其实是确认两件事：第一，获取一个正向反馈；第二，
找到单一指标的关键要素。
那什么是单一指标的关键要素呢？我们来看一个案例。
Instagram 早期的社交功能和现在不一样，后来他们发现用户
对分享照片需求很大，于是只留下了照片、评论和点赞功能，
并增加了滤镜。
因为市面上已经有了Facebook，多功能的社交产品很难再突出
重围。而Instagram团队找到了最关键的要素，也就是分享照
片，再以照片为核心去设计产品。
改变几个月后，专注于图片社交分享的Instagram 正式推出，
上线一天获得25000个用户，三个月后这个数字达到100万。
单一指标的关键要素，有一个名字，叫“北极星指标”，它就
是你的关键增长点。不管是公司还是个人，都要致力于找到自
己的“北极星指标”，才有可能有效实施增长战略。
增长黑客的第三步，执行：设计增长策略。
优秀的创业公司，往往采用分阶段发布产品的策略。例如
Facebook ，他们开始只在哈佛大学推出，然后是常春藤大学，
随后是别的大学，最后才对社会开放。
分阶段增长有几个好处：
1. 在验证技术风险之前先验证客户风险，产品再好如果推荐
给了不合适的人，可能也无法获得正向的反馈。
2. 验证一个商业模式并不需要大量的用户。
3. 控制好节奏，将一场马拉松拆成很多个400米比赛，团队更
能聚焦。
在这样的策略下，Facebook后来居上，战胜了MySpace等一系
列的竞争对手。对于团队来说，把不切实际的任务分割成合理
的小任务，只要每天都完成小任务，你就会越来越接近那个大
目标了。
从力学的角度来说，一辆车从静止到启动的时候最费劲。这时
候雪球越小，越容易滚动，随后，雪球越大，速度越快。
本 讲 小 结
正如《精益创业》的作者埃里克·莱斯说：“魔力与天才并非
成功创业所必需，运用可学习和可复制的科学的创业程序才是
最重要的。”
经过假设、验证和执行这三个步骤，你才能迎来真正的爆发式
增长，实现全面的扩张。
对个人来说，也是这样，你只有找到可学习可复制的增长模
式，你的努力才有可能转化为收获，就像滚雪球一样，越滚越
大。
思 考 题
我想请你聊一下，你自己有没有在“假设、验证和执行”这三
个步骤上，作出努力？你进行到了哪一步？在开启下一步的时
候，你有没有遇到过什么困难？
欢迎你在留言区跟我分享。如果你在现实中有什么具体的问
题，也可以在留言区问我，好的问题也是对我的启发，非常期
待你给我的帮助。
增长就像是设计制造一辆车，完成之后，这辆车只要给它加油
充电，就可以翻越万水千山。下一步，进入到第六段，内核。
我们下一讲见。
划 重 点
增 长 黑 客 三 步 走 ：  第 一 步 ， 在 增 长 假 设 环 节 ： 建 立 起 最 小 化 闭 环 。
第 二 步 ， 在 增 长 验 证 环 节 ： 找 到 北 极 星 指 标 。  这 一 步 有 两 件 事 ： 首
先 ， 你 要 建 立 一 个 反 馈 回 路 ， 获 取 验 证 结 果 。 第 二 ， 找 到 单 一 指 标 的
关 键 要 素 。  第 三 步 ， 在 增 长 执 行 环 节 ： 设 计 增 长 策 略 ， 分 阶 段 增
长 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      08 六段-内核：找到可复
制的最小内核
桔子
1 赞
梁宁老师的产品思维中也讲过，一个产品开发出来后，怎么验证他是
不是满足了客户需求，就是看头羊能否在该生态中玩的开心并留下
来。我还听到过一个故事，关于没有完成假设就大规模推广最后以失
败告终的。我的工作是农业技术推广，通过宣传培训等手段将有效的
提质增效技术在农业中推广开来，使得农产品取得更好的收益。在一
次出差途中，同一位合作者闲聊，对方提到，他的枣园最近几年收益
很好，他总结的原因有:一品种建园，他种植的枣树品种少，认可度较
高;二，规模量产，因为品种集中，利于管理，可以大量栽植，也就是
复制，用北京林业大学教授的话说，一火车皮一货车皮的卖好过一斤
一斤的卖;三，质量可控，包括外形，大小，口感等;四，他还开拓了
育苗业务，专门栽植售卖他品种园中的枣树苗，收入很可观。他还提
到另外一个合作者，当时建园没有小规模试验，一上来就大规模栽
植，结果赔了几百万。他的原话是，农业本来周期就长，要栽植这个
品种可以先种个十来亩试试，如果效果好，在扩大的几十亩，效果再
好在扩大，如果一次性就种植上百亩要是证明不可行，最后会赔的血
本无归，这是一个充满智慧的农民老大哥，当时听进去了，并没有引
起我大脑的化学反应，今天结合这篇文章，是真读到心里去了。
8月3日 18:02
终身思考
0 赞
自己是理科生，以前老是想等完美再进入下一阶段，结果就一直停留
在某一步止步不前，最终不了了之。后来知道了“最小闭环”的概
念，逐步改变了认知，也随之改变了行动，当然还做的不够好。当然
我知道不应该给自己贴上理科生的标签（其他表现好的理科生肯定也
不服），这是自己的性格所致，所以我会给自己一定的时间来改，就
像同事说的，“等你想好或者做完美后在进入下一阶段，黄花菜都凉
了，机遇稍纵即逝。”完成比完美更重要！
8月3日 17:52
随园话天下
0 赞
两个思考：一、在孩子课外班的选择上，先选一个她自己喜欢的，通
过学习一段时间，经历喜欢-愿意学习-枯燥的练习-拉锯-水平上不去-
坚持练习-水平提升-获取成就感-主动练习-享受过程，摸索出一个小
闭环。然后再进入下一个课外辅导班。二、在与家人沟通时碰到了一
个死循环，出现问题-预想场景-试着沟通-无效-冷战-问题-再努力沟
通-无效。这中间就缺少了复盘和改进。总是有一种方式去做事，却想
要不一样的结果，确实是太傻太傻了。
8月3日 16:46
纵横1985
0 赞
增长的问题上：如何建立起，有累加的效果的大目标。喻老师在增长
这个问题上，给一个很好的模型
8月3日 15:41
小野666
0 赞
我的算法是 “行动→反馈→迭代→行动” 然后成为一个循环， 但我
遇到的问题是 没有动力， 所谓的“迭代”之后， 不知道自己能力是
否有实质性的提升 而且一直有一个疑问， 请问个人算法，是需要建
立一个闭环回路的循环吗？ （这个思路源于《刘润 商业洞察力30
讲》）老喻您提到的“假设→验证→实行”， 是不是实行之后，遇到
反馈，再进行新的“假设”呢？ 还是说这个反馈迭代过程，在第一步
就完成了还有老喻， 我一直再问，个人算法有什么特点， 是否符合
吴伯凡老师在《吴伯凡 认知方法论》里提到的， 底层中立的特性
呢？ 请问老喻，人生算法是有一个底层的， 还是可以有很多个呢？
它是需要描绘起来简单吗？非常感谢您
8月3日 12:46
作者回复
行动起来才知道，别太沉迷于概念。
8月3日 21:07
逸云
0 赞
假设在脑海中出现了很多，但真正去验证的却太少。单位需求的很多
都是综合能力。例如:要做到提笔能写，开口能讲，遇事能办。有时候
也清楚自己在各方面都不算很突出，但下定决心去提升单一领域又感
觉有心无力，没有方向也没有路线图。我想我们都知道终点是美好，
但踏上旅程的时候又会迷失在荒野之中。
8月3日 11:13
和
0 赞
喻老师好。我有一个小公司，小到有时只有我一人。我一年有30万左
右的稳定收入，不知道如何增长？（我是做空调销售与维保行业的）
8月2日 22:25
作者回复
再多一个“你”，会增加多少利润？若不能，一个人也无妨。
8月3日 21:12
贾春叶 偏关熟肉
0 赞
今天喻老师的课给了我当头一棒：我就陷在“有内核，没增长”的误
区里，沦为手工作坊的状态，没法做大。 多年前，我听到一句话，简
单的事情重复做。我想到了坚持，不放弃。我从没想过要做大，因为
我根本不知道怎样才能做大。我也明白事物的发展是螺旋式上升的，
也感到了自己一点一点的成长，可没有意识到我的小店也是可以增长
的。 今天，我知道了我的店是可以增长的。 那么，我怎样才能让我
的小店增长呢？ 首先，我要复盘这些年的经历，寻找各方面，各个角
度有关增长的要素，根据这些要素做假设，建立一个个最小化闭环。
然后一个个验证这些小闭环，反复假设，反复验证，直到找到我的增
长公式，找到北极星指标。 完成这些，我就完成了从0到1的总结。着
手准备从1到10。此时，我要提防的是进入第二个误区，乱增长。 感
谢喻老师的课，让我眼前豁然开朗。我要去复盘了。
8月2日 20:10
潘尘-
0 赞
一口气听完所有课，受益匪浅，原本这节的增长点不太理解得了，翻
完留言清晰了一些，想尝试举个自己的例子看自己是不是理解对了。
每周坚持自己在家运动已经一个月，却觉得最初最想长肌肉的臀部一
点没有增长，我反思是每周跟着app做的课程针对的部位太分散，有时
背部，有时腿部，有时臀部，导致实际我最想增长的臀部部位得到的
训练量根本不够。我假设：在app规定的训练内容基础上，每次自己额
外增加臀部内容，可以更快看到臀部肌肉增长，从而提升坚持在家运
动这件事的积极性，获得更好的身材。验证：找到固定臀部动作，购
买负重器械，连续2次在完成以往课程基础上，加练臀部动作。结论是
2次都在第二天感受臀部酸痛，看到臀部提升。执行：在以后的室内健
身都持续使用这个方法。（很长时间没有自己生产大段文字，评论写
到第二段就有按删除键的冲动。但是想到闭环，提醒自己把这段评论
写完发表就是一个闭环，完成比写的完美重要，所以我写完了，撒花
～）
8月2日 16:26
Park
0 赞
听老喻的课关键在于 这是老喻在现实做事中总结出来的 外加各方面
获取的知识 打造而成 如果你不做事只是说事 不一定能体会课中的奥
妙 就像你去街边修鞋 他跟你说的你很难体会 你跟他说的他不一定答
得上来
8月2日 16:25
帮主jym88978634
0 赞
增长黑客是一种心法，我觉得这就是说人生要找准赛道，才能获得越
来越快的动能，否则就是南辕北辙，即便你足够努力，不过是在错误
的方向上越走越偏。而要找准自己的人生赛道，成长型思维，或者是
成长型的思维范式是关键。隔壁万老师说过固定思维和成长思维的区
别，前者是做人，给自己一个人设，而后者是做事，在不断地把事做
成的过程中收获能力和成长。今天，老喻把这个环联上了。怎么做事?
黑白认知，灰度决策；大胆假设，小心求证。啊，错了，这是医学思
维方式。哈哈，谁让这些都是成功的底层逻辑呢！老喻说的增长黑客
也是这个意思。黑客是什么，从技术突破系统入手，批量复制成功，
达成飞轮效应，从此你的人生与众不同。第一步，成长假设，闭环要
小，集中资源，要点突破。先得找对模型，你才刚起步呢。第二步，
验证假设，看看模型对不对，实际上是检验自己考虑的充不充分，对
了就看看有没有可复制的可能性，错了就重启系统。老喻重点提示了
两点，反馈回路和关键单一指标，二者相辅相成，互为依托。第三
步，大规模复制增长。模型成立，假设对头，进入赛道。说起来容
易，做起来难于登天。从小范围的试错，再到分阶段量产，从0到1再
到N，成功者寥寥。好在老喻已经告知心法，修炼全看个人。个中滋
味，变幻无穷。
8月2日 15:50
欧阳魁 BIMer
0 赞
看一家公司有没有发展前景。就看他是否有持续保持盈利的能力。正
好中午饭后与公司一个年轻的资深同事散步问了他一个问题，我们这
家公司的核心竞争力是什么。他脱口而出，我们公司没有核心竞争
力。我对此触动很大，那些建安市场占有率高的公司他们自己的竞争
力何在。公司该怎么做，个人呢。这节课正好可以用上。这节课是教
我们打造属于自己个人或者公司的增长黑客。设计一个小闭环，不断
试错，调整，找到增长点，然后从一个反馈回路中得到有效反馈，最
后就是执行计划，分阶段增长。不断迭代，找到核心竞争力。
8月2日 14:40
张浩然
0 赞
用梁宁老师的说法，是“为你的用户提供确定性”。用刘润老师的说
法，是“小成功靠聪明才智，大成就靠增强回路。”用罗胖老师的说
法，是“小步快跑，快速迭代”。用香帅老师的说法，“就是加速、
加速，再加速，直到突围为止”。
8月2日 14:35
M O K
0 赞
最重要的增长是什么？当然不是这个月的工资，而是你的能力和社会
网络，以及你未来的赚钱能力。 增长能力为主，我们要做自己的大师
专家，不断的增长，勇于主动试错，撒下种子，才有反馈，找到确实
有效的北极星指标，做出增长决策。 先从完成最小闭环开始，播下一
件件小事的种子，难的是我的目标方向指标的迷茫
8月2日 14:16
林泽文
0 赞
开始了“得到”的第一课就是在知识这个飞轮的第一个闭环，学习完
课程总结理论应用到现实就是验证，最后不断学习不断验证逐步提升
自我实现自我！
8月2日 14:15
廖荣凡
0 赞
在增长思维的每一个阶段，都应该问问自己，我还能再做些什么吗？
因为问题的终解始终都是形成一个格局，而局面始终都在演化。
8月2日 14:11
Leo
0 赞
假设，验证，执行。最难的是在假设阶段，它基于你对问题的思考深
度。虽然，“假设”可以验证不代表可以没有逻辑的乱假设，那样就
是消耗资源和自信了。这也是很多人整天说增长，参加各种行业大
会，但自己试过几次后，发现所谓增长思维并没什么鸟用。再好的思
维，也需要最本质的靠谱判断。
8月2日 13:49
co_play
0 赞
北极星指标。就是系统思维里的最终目标。系统内的每一个元素大方
向和小目标都要与这个最终接近同一方向。最小循环，是避免造成不
了承受的大损失，以一个可以承受的小损失来验证项目的可行性。
8月2日 13:44
疯狂成长
0 赞
目前我最大的困惑是看起来努力，却在原地打转。原来是自己没有增
长思维，更不谈增长模式。在输得起的时候快速试错，积极探索，目
的是找到可持续的、可规模化的增长公式，也就是个人算法。假设、
验证、实行。建立最小化闭环，行动获取反馈。从反馈中找到自己的
关键增长点。为这个增长点设置增长策略，分阶段增长。
8月2日 13:32
新东方 杨老师好！
0 赞
增长三步走：假设，验证，执行。最近陪女朋友看热门电视剧《陈情
令》，结合今天的文章来看，魏无羡也习得鬼道也遵循了以上三步。
首先他在姑苏修习时提出了灵气可用，怨气亦可用的假设，而后在姑
苏丧尸 🧟 ♂ 屠戮玄武时，验证了他的假设，最后坠入乱葬岗执行了他
的假设。底层的逻辑一直以不同的形式隐藏于我们的生活中，愿我们
都能用心看，用心听。
8月2日 13:23
及时雨
0 赞
在驱动小朋友（也包括我自己）健康成长模型中，我预设了一个从自
信到开放再到良好人际关系的最小闭环；通过不断的思考和实践，发
现自信即为北极星指标，是第一推动力：因为“自信”所以越来越放
得开，越来越“开放”；由于“开放”促进了良好的“人际关系”；
好的“人际关系”让小朋友和我越来越“自信”在执行的过程中盯着
“自理能力”和“通识技能”打造促进“自信”的果；从“开拓视
野”和“持续学习”打造促成“开放”的果”；从“坦诚诚实”和
“倾听与沟通”打造促进“人际关系”的果。最后希望和要求自己在
执行的过程中做得比说的好听，要坚持
8月2日 12:51
生物
0 赞
想开始一段新旅程，却不知如何发力。本节课程学到：1. 列出自己的
能力，资源。2. 启动能力测试行为，找到自己的核心存量。3. 设计
增长策略，确定目标，以后所做的一切都是为打磨这个目标，进入正
向的增强回路。
8月2日 12:41
C.A.N
0 赞
假设，验证，执行。其实就是建立一个小的反馈执行机制，小到个
人，公司，大到国家都是需要这种方式。个人，找到适合个人特征的
长处，小范围试验，比如爱弹钢琴，能够获得小的回馈，然后再继续
向前，发现确实在这方面可以获得造诣。就像国家，刚开始一个政
策，设立试验区，反馈结果可以然后多点进行。那喻老师我想问，有
个词叫“见机行事”，其实每个人的生活都是见机行事的模式，很多
东西是多样的，答案也是多样的，碰到不同情况又怎么进行大规模地
复制执行呢？这方面老师有没有高见
8月2日 12:22
棕熊
0 赞
很有感触。我今年33岁，过去八年，我一直在公司从事文章写作，而
且也属于核心部门，所以很有优越感，没有太多的危机感。直到公司
前面破产，我独自面对市场，才知道以前的公文写作能力是不够的，
是不足以支撑我未来的发展的，于是我开始了平面设计的职业切换，
现在有点吃力，经常焦虑，但是感觉更踏实了，看到了自己的提高。
我觉得自己是在执行阶段，所以我让自己不要太着急，从小着眼，从
兴趣出发，一点一点成长。祝愿所有的“得到”同学，都勇敢尝试，
不断成长，不辜负自己来这世界走一遭。
8月2日 12:19
风小虾
0 赞
一个公司值钱的是未来的预期，而不是当下的繁荣，就像红楼梦里的
贾府一样，虽瘦死的骆驼比马大，但却是走不断消瘦的下坡路。对一
个人的成长来说亦然。这里的增长，需要是经可行性验证的增长，既
要有从0到1的1，也要有可扩展至N的相应增长率。既要有底子，然后
讲究方法，实现增长。
8月2日 12:19
蝉
0 赞
找到核心算法后叠加时间的²，就会大规模复制
8月2日 11:56
改变自己
0 赞
中国人有句俗话:聪明反被聪明误。看来聪明人不一定能赢，能赢的是
概率计算和行动的程序化。
8月2日 11:54
兰叶
0 赞
先干成一件小事儿。找到对这个小事儿的正反馈，我觉得很多人卡在
正反馈上，到底要怎么获得正反馈？我的经验是对比！跟其他做了同
样事的人的内容进行对比，找到正反馈！下次迭代自己的内容，打造
不一样的有价值的东西。这些小事儿一件一件做成是有累计的！会变
成一个结构一个功能块。至于怎么用这个功能块，那得在一开始就找
对平台！平台就是可复制甚至促成自己大规模复制增长的环境！没有
了对的环境，生物不会正常生长，结果就是消亡。
8月2日 11:26
正齐
0 赞
我的假设：写一篇高质量的文章就能吸引来访者主动咨询。我的验
证：用心输出笔记同时结合自己的咨询实践进行讲述。我的执行：写
一篇观察随后三天主动加好友问咨询事宜的人。通过反复验证，最终
结论是一篇文章平均能够带来三位询问的，一位最终做咨询的。这样
就给自己提供了很好的思路，高质量输入，有选择的输出，提升自己
的影响力，找到自己的成长方式。
8月2日 11:16
小马
0 赞
那些原地打转的人呢？东看看西看看，每天花的时间也很多，看起来
也下了不少功夫，却毫无长进，就像猴子掰苞谷。所以，我们要做的
是从“掰苞谷模式”，进化到“滚雪球模式”。感触很深，“伪学
习”不能实现高速增长。一定要聚焦核心能力，从当下的本源处寻找
核心力，聚焦、聚焦；放大、放大；内核被紧紧包围，滚雪球般壮
大！要有深度的思考，更要有落地的方法。不怕慢，怕原地打转！
8月2日 10:49
以上留言由 作者 筛选显示
08 六 段 -内 核 ： 找 到 可 复 制 的 最 小 内 核
老喻
4小时前
08 六段-内核：找到可复制的最小内核
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了五段，增长。人生算法A计划的六段，我们
再往本质探索一层，讨论一个更难的命题，那就是找到自己的
内核。
我想先问你一个问题：人和人之间的差别到底有多大？
假如有个特别厉害的外星人来到地球，他看人类可能就和我们
看蚂蚁一样，根本没啥区别。桥水基金的创始人达里欧算厉害
吧，他说自己阅人无数，但没见过一个成功人士天赋异禀。
你可能会说，不对呀，有些人就是聪明。
巴菲特却说：“我可以告诉你个好消息，要做伟大的投资者，
智商不必高得惊人。假如你的智商有160，把其中30都卖给别
人吧。”也就是说，你智商有130就够了。
那么，到底是什么决定了一个人能否成功呢？
答案是：找到自己的内核。
这也是人生算法A计划的六段：内核。这一段的命题，就是要
找到核心算法，发现你自己的商业模式的种子。每一个成功的
人，都要经历找到自己内核这一步。
但这是一个漫长而艰难的过程。可惜的是，很多人一辈子都不
能完成这个任务。当然，这也意味着，如果你找到了自己的内
核，你就已经比大多数人更靠近成功了。
内 核 的 特 征
内核有两个特点：
第一，要简单，这样才可以大规模复制；
第二，要有构建系统的潜力，这样才能防止被别人复制。
是不是有点抽象？放到一个熟悉的例子里，你就能更好地理解
内核的特征。我们来看海底捞。
过去我们都知道餐饮业很难做大，很难有上市公司，但海底捞
就做到了在世界各地开了300多家店，在香港上市，市值也超
过了一千亿人民币。海底捞是怎么突破餐饮业的瓶颈，做得如
此成功的呢？
秘密就在于海底捞的内核。其实，1994年工人张勇创立海底捞
的时候，是因为自己不会做饭，所以才开了家对厨艺要求不高
的麻辣烫店。可正是因为火锅、麻辣烫不依赖大厨，反而给日
后海底捞的复制和扩展留下了空间。
当然，光有这一点显然是不够的，火锅店那么多，怎么就海底
捞杀出了重围呢？张勇走的路线是：“态度好点”，比方说上
菜快、对客户服务殷勤，满足客户的各种需求。
所以，海底捞的内核也符合这两点：第一，火锅很简单。第
二，“服务态度好”这个点有发展成系统的潜力。今天的海底
捞已经是整个服务行业的学习典范了。
让我们通过海底捞这个案例来理解，怎样才算找到了合格的内
核。
先看第一个特征，是简单。但“简单”这个词可不简单，它要
满足三个关键指标：大概率事件、可复制、大规模。
首先，内核得是大概率事件，它是生活中大概率会重复发生的
事。
好吃的火锅会有很多顾客，这件事已经被重复验证过了，是可
以重复实现的大概率事件，而不是拍脑袋，靠热情、梦想或者
运气。
其次，内核要可复制。
我们曾经长期陷入一个困惑，麦当劳、肯德基能开遍全球，但
中餐却不能标准化。可海底捞就解决了这个问题，标准化的底
料完成了对味道的品控，中央厨房提升了效率，保证了菜品的
新鲜，还构建了数字化的管理系统。
其实，世界上排在前面的餐饮品牌，例如星巴克、麦当劳、肯
德基、必胜客，差不多都有一个特点：容易复制。
这就回到了开头的那个问题：人和人之间的差别没多大，最后
差别在哪？就是你有没有复制自己的能力。别人开一家店，我
能开1000家店，那差距可就大了。
复制有多厉害，我再举一个例子。
经典喜剧《老友记》已经播出25年了，主演们至今每年靠着重
播还能躺着收入2000万美元，而华纳公司每年靠着出售《老友
记》的播放权，就能净收入10亿美元。《老友记》就展现了一
个好内核的力量。
最后，内核还需要有“大规模”的潜质，如果这只是很少一部
分人的需求，比如极限运动，那就很难做成大规模。但我们每
个人一天都要吃三顿饭，所以火锅就是一个有大规模潜质的
事。
只有同时具备上面这三点，这件事才有一半的资格，被称为
“内核”。而真正的“内核”还要经历另一半的考验，那就是
“有构建系统的潜力”，这样才能防止被别人复制。
内 核 需 要 有 构 建 系 统 的 潜 力
那什么叫系统呢？还是说回海底捞，最开始就是“服务好点”
这个朴素的行动，但海底捞把服务形成了自己独特的系统。
它既有文化的那一面，例如关爱员工，服务员在租金昂贵的北
京，住的不是地下室，而是正规的居民楼，还有专人洗衣服打
扫卫生。
它又有商业的那部分，例如好到变态的服务带来的网红效应，
待客能力强，所以就可以找位置不太好但租金低的地方开店。
这种好到变态的服务文化系统，它就是海底捞护城河，别人学
不来，也抄不走。
我们再看一个生动的例子。那就是全世界最赚钱的玩具公司
——乐高。
乐高的产品，说起来真是简单。就是塑料积木，让小朋友搭各
种造型。
乐高为什么这么厉害？原来啊，乐高积木的发明人克里斯第森
想明白了一件事儿，他认为自己要做的玩具，需要具备两个特
点：
1.只有最好的才是足够好的；
2.制造有系统逻辑的玩具。
乐高是由一个个“小颗粒”组成的，它符合内核“简单”这个
特征。各个小零件儿虽然很多，但是可嵌入的凸粒的标准都是
一样的，所以小孩子立即就能上手，哪怕是乱搭，也能拼上
去。对着图纸拼就好了，又特别有满足感。
既好玩儿又简单，是不是有点像海底捞，既好吃，又不复杂。
另外一方面，乐高又是有逻辑的。比方说，靠这些基本零件，
乐高可以搭建各式各样的建筑，也能还原星球大战的场景，还
能模拟你真实生活中的场景。
乐高不用去跟随行业大溜，费力地制造出昙花一现的产品，而
是创造出一个连贯的、可拓展的玩具世界。这个玩具世界就是
一整个体系，进入了这个体系的玩家，就不会再去选择其他同
类的玩具，而是想着如何把自己的乐高王国拓展得更大。那些
简单的小方块，必须基于有逻辑的系统，才能焕发生命力。
怎 样 找 到 自 己 的 内 核
那我们在自己的生活中，应该怎样找到自己的内核呢？
其实人们无非是用两种方式。用中奖来打比方，这个世界上想
发财的人分为两种：
1. 一种是想中头等大奖的，一次暴富管终生；
2. 还有一种呢，是只想中100块钱的小奖，但是发现其中的规
律，然后反复去买，中很多次100块钱，天天都中。
巴菲特有句话给这两类想法打了个比方，很恰当。第一种想中
大奖的，他们是“试图跨过七英尺的栏杆”；第二种，愿意每
天中点小奖的，相当于是“跨过了一英尺高的栏杆”。
我们对比一下这两种方法：
方法一：跨过7英尺高的栏杆
这大概是一种适合于极富天赋的人才用的学习方法，例如达·
芬奇、比尔·盖茨等。他们能够快速学习，还可在不同学科之
间自由穿梭。可惜，对于绝大多数人来说，采用这种方法，风
险极大，很难复制。
方法二：跨过1英尺高的栏杆
也就是说，找到可重复的“简单动作”。对于绝大多数普通人
而言，成功的概率要远大于方法一。假如找到这一类方法，你
只需重复、坚持，就能取得超乎想象的回报。
巴菲特怎么选呢？
巴菲特说：“在投资方面我们之所以做得非常成功，是因为我
们全神贯注于寻找我们可以轻松跨越的1英尺高的栏杆，而避
开那些我们没有能力跨越的7英尺高的栏杆。” 
这句话还有一个潜台词：你必须找到那些可以大规模复制的1
英尺高的栏杆，否则一个个去找，太费劲了。
所以，我们的难题不在于做好一件大事，而在于找到一堆可重
复的小事。
怎么样实现这一点呢？你需要做到三点：一、把握时机；二、
依靠禀赋；三、形成专业。
第一，把握时机。 你可以选择你在哪，但你不能选择时代。所以在
对的时间，做对的事，把握时代的机遇非常重要。
第二，依靠禀赋。 什么叫禀赋呢？就是指天赋，以及你已经拥有的
资源。比方说海底捞的张勇，他的禀赋就是“懂服务”，从而才能构
建文化系统。
第三，形成专业。 光有上面这些还不行，你需要不断完善，不断打
磨，进而形成自己的专业护城河。
本 讲 小 结
这一讲的关键，我们就是要找到自己的内核。
好的“内核”，要看起来简单。但简单的背后它要是一个大概
率事件，有大规模复制和形成系统的潜力。
摆在我们面前的问题不是要做好一件大事，而在于找到一堆可
重复的小事，然后形成系统。
思 考 题
我想请你跟我聊一聊，根据今天所说的内核标准，你找到了自
己的内核吗？为了找寻内核，你作出过哪些努力？或者你身边
有找到了内核的朋友吗？
欢迎你在留言区跟我交流。也欢迎你把个人的问题写在留言区
向我提问，期待你来自现实工作和生活中的实际问题，能够帮
助我们的人生算法更加完善。
寻找内核是一个艰难的过程，大部分人都很难突破这一段。但
你一旦突破，找准了自己的内核，你已经成为了一个潜力股，
就有机会开始享受这个时代的红利。
下一讲，我们就进入到收获的阶段，我会跟你讲七段：复利。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
如 何 找 到 内 核 ？  第 一 ， 把 握 时 机 ， 抓 住 时 代 的 机 遇 。  第 二 ， 依 靠 禀
赋 ， 发 挥 你 的 天 赋 和 资 源 。  第 三 ， 形 成 专 业 ， 不 断 完 善 、 打 磨 ， 形
成 自 己 的 专 业 护 城 河 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  09 七段-复利：营造长期的局部垄
断
vivid
0 赞
喻老师好，今天讲到的内核，我似乎清楚又不清楚。从去年10月计划
辞职起，想要离开体制。后来因为公司组织机构大调整，换了新的部
门岗位，从产品宣传策划推广到互联网媒体运营。事实证明国企内换
岗有点换汤不换药的意思，好在新岗位相对时间宽松，我利用业余时
间（其实去年也一直在做）写自己的公众号、在得到、混沌学习，兼
职过慈善机构的广宣、励志品牌的社群运营、西安本地社群的年会组
织。我也一直想找到自己的核心竞争力，集中精力去培养并有机会跳
出现有边界。今年还开始锻炼健身，可以说给自己安排了不少事情。
最近比较困惑是，我觉得自己的观察力不错，也能写写，工作经历让
我也喜欢做策划类创意类的事情，组织大型活动也得心应手，但是每
项又都不够绝对突出，成为自己谋另一份工作的砝码。还望喻老师指
点一二。
21:24
作者回复
试着从现实中找一个你的榜样—他的成就值得你当作目标，他的能力
构成与你的特长相似，这样你就可以“打包”你的多项能力，聚焦于
成为你的榜样那样的角色。
21:31
沈晓添
0 赞
内核有两个特点：第一，要简单，第二，要有构建系统的潜力找到可
重复的小事，现在有很多，各种社群，关于读书、理财、减肥等等，
关于找寻内核，自己不断学习各种优势方面的课程和测评，不过没法
变成落到具体事情和任务中，没能做量化提升，听完课没有明白的
是，对于个人而言，系统能力如何打造，有哪些实际的案例和实操的
经验可以列举吗
21:23
作者回复
别人无法替你思考，更无法替你发现你自己。学习是为了去行动，而
不是制造行动的幻觉。
21:33
七米蓝
0 赞
老师好，我是自己开加工小厂，做太空铝浴室柜，我应该做好哪几个
方面，现在每年销售额两百到三百万。
21:13
作者回复
1、向行业内的榜样学习；2、用管理提高产品品质，控制成本；3、管
理好客户关系；4、做自己的品牌，尝试做营销；5、试一下创新。—
更重要的是，走出去，直接向做得好的企业主提问，而不是在这里问
对你和你的行业一无所知的人。
21:22
阿TWO漫
0 赞
没有寻找过内核，只是简单地想过自己有什么优势，可以做些什么。
有个疑惑，假设我找到了一个，自己以为是的内核，然后开始去坚
持。没形成足够长时间，还没成功。有没什么渠道，可以得到反馈，
让我知道，我找到的这个内核值不值得一直坚持下去。
21:12
作者回复
你看过“五段”吗？
21:23
董欣
0 赞
我经营全球最大的环保超市，产品当然是超市的核心，我们超市之所
以能够成为全球最大，就是因为我们有自己的研发团队，团队400多名
科学家永远都在研发更新的产品，尽管目前的产品已经达到顶尖水
平，我们占据了内核中的“简单”（大概率事件）：日用品超市，家
家户户每天都要用；“可复制”：有一套完善的系统；“大规模”：
家家户户都要用就是最大的规模！而且超市经过在全球34年的成长，
系统已经构建的相当完善，并被越来越多的同行们模仿。最重要的是
我们的产品34年零投诉……小团队的“中央厨房”式的管理、每天的
认知学习就是团队的内核……我们超市的晋级制度，每晋一级，就是
“中点小奖”（相当于是“跨过了一英尺高的栏杆”）……欢迎老师
和同学们一起交流、探讨。
21:09
作者回复
老师您好。
21:23
丁灵琳
0 赞
喻老师问：你身边最优秀的人的“内核”是什么。我在体制内。我马
上想到的身边最优秀的2个人的内核，都是，以蚂蚁啃骨头的精神、精
益求精的做好接到的每个工作任务。——无论这件事在别人看来是大
事、小事，有意义的事、没意义的事。能力就这样逐渐增长；在同事
心目中的形象就这样逐渐高大。
20:58
老王
0 赞
怎样才算找到内核？这就需要符合内核的两个特点：一是简单到可以
大规模复制，二是有别人不容易复制的构建系统的潜力。构建系统就
是有自己独到的生命力核心，别人不愿或不能学习和模仿，例如说给
员工较高的股份，给融资者优厚的反馈条件等。真正能做到把可重复
复制的闭环做好，还是需要下一番功夫，首先需要跟紧时代的脉搏，
就像现在国家提倡的大力发展托育事业，把朝阳产业做起来，服务社
会，回报社会；其次需要拥有自己的资源，人脉、人才、方法都可以
称之为资源；再次需要不断地打磨，进而形成系统的方法，可执行的
标准，内部人一看就明白下一步该干啥，外人虽然有点明白，但不一
定参透所有的内涵。 我似乎找到自己的内核，还没有得到实践检验，
下面我简述一下，请各位老师、前辈指正。虽然还是做早教行业，但
和以前不一样的是首先确立好员工的地位，员工需要找到和公司理想
一致的人，给他们一定期权或者拿奖金入股，着力培养如果的优秀人
才，让他们尽快成长成店长，再进行融资扩店，让他们做下一个店的
店长，如此进行复制。
20:52
丁灵琳
0 赞
此山中同学说，内核就不要去寻找，世事会把你推到一个领域，在这
个领域内你只要专注的重复你的角色，把这个角色打磨精致，最后成
为精品。这是稻盛和夫先生“努力爱上你的工作”的观点。赞同。
20:36
不二
0 赞
六段：最小内核内核是最小可复制单元，对于个人而言，则是核心能
力这个能力有两个特点：1、简单，2、能构建系统简单是指能学会，
好复制。常人要避免去做那种超越一般极限的事，比如成为NBA明星。
或者小概率事件，比如买彩票。而开店、讲课、当管理者，这些对个
人而言是不那么难又可以复制的。当然开店又涉及到开什么店的问
题。总之，选择易复制，易大规模复制的内核。二，构建系统。太简
单又有护城河的事才是好事，个人的护城河可以是可以练习而形成的
顶级能力，多维竞争力，团队能力等。系统能自运转，这样自己才会
更优秀。另外个人选择内核的几个建议顺应时代顺应天赋行成专业又
上了一节课，继续加油
20:27
丿love鱼
0 赞
从前人经商智慧我们得出： 人无我有，人有我优，人优我特，人特我
专，人专我恒，人恒我意。 结合今天所学把握内核三个点： 一把握
时机 二依靠禀赋 三形成专业 我们都是潜力股，开启自己人生飞奔模
式一路狂奔。
20:26
终身思考
0 赞
人，要有你的核心竞争力，这就是你的“内核”，而仅仅是这样，你
是做不大的，最多就是维持手工作坊状态。那么为了发展壮大，为了
形成护城河，你需要构建你的系统。这里面的可复制这个特点里的
《老友记》让我想起了隔壁笑来老师讲的，一份工换一份时间紧紧是
最基础的赚钱方式；更高级的是出书（比如作家），出影视作品（比
如《老友记》演员），出音频作品（比如老喻老师），这些不需要增
加额外的边际成本，却可以把人的“一份时间复制很多份”售卖出
去，形成“睡后收入”（对，睡后收入）；然而还有更高级的方式，
那就是企业主或创业者购买别人的时间后做成产品再卖出去（比如罗
胖做得到）。
20:06
邓凌晖 SHU新闻学
0 赞
有市场，可复制，做得好，标准化。这是对于企业而言在收入上傲视
群雄的必要条件。但对于个人而言，如何才能做到这四点打造自己的
内核或是核心竞争力呢？首先预判市场，再是根据市场的需求建立训
练自己的标准化的方式，让自己达到做得好行业前5%的水准，最后再
是达到做得好之后进行大规模的复制，例如写书/开课/演讲。
19:55
不说再见
0 赞
我理解的内核，并不是你有别人没有的东西，而是大家都有，你却能
把它发挥到极致。同样两条腿，你就是没刘翔跑得快。海底捞之所以
做得好，也不是因为他的口味吧？吃过的人评价一般般的不在少数
吧？比海底捞口味好的也多了去了吧？而且他的服务随便哪家店都会
做吧！但是会做不代表能做到，能把它做到极致且长期做下去的，少
之又少。每天发个60秒语音，谁都会，但能坚持两千多天不间断的，
全中国也只有罗胖一个吧那只要不断的重复就是你的内核吗？也不
是，原地踏步重复一万次，你也前进不了一步
19:40
TiN
0 赞
我还没有找到。通过之前学习吴军老师的课程和观察今天这节课程的
同学留言，我理解吴军老师初期的内核是数学基础（基点），通过专
业的学习和训练转化为了自然语言处理技术（核心）。加入谷歌后，
这个技能被数以万次的使用，个人的影响力和成就也会被几何级数地
放大。
19:03
飘风雨
0 赞
能扩展的特质就是自己的内核。把自己的特质通过日积月累构成一个
系统，因为这个系统由自己的特质构成，所以别人无法复制。
18:35
德华
0 赞
讲讲我当下的情况：24岁，刚刚升级当爸，在深圳工作，月收入在9k
左右。目前面临一些困境：1. 入不敷出。一方面因为工资并不高，另
一方面也因为自己之前冲动消费，通过京东金条和支付宝借了不小一
笔钱（于我目前而言）。在想办法提高自己的收入，但目前的水平不
足。2. 月亮与六便士的落差。2017年大学毕业后，考研二战失败，心
中一直仍对“读书人”的生活心有向往。当然，想做读书人不一定要
在高校。这一点倒不是主要矛盾。望老喻给年轻人解一点惑！
17:29
作者回复
1、当“读书人”大多是想逃避现实；2、不要负债消费；3、年轻人别
太在意入不敷出，反正只是穷多穷少的差别；4、对未来乐观些，发展
自己的能力和社交网络，想想自己十年后在做什么。
18:13
Shencq
0 赞
我还没有找到自己的内核。从大学毕业之后，自己属于没有明确的计
划目标，没有行动的安静派和忧虑派。结合从吴伯凡老师那感受到
的，自己只有浅输入，没有思考和好工具，基本上没有什么输出。购
买喻老师的《人生算法课》，内心就是希望领会打造个人内核的心
法，现在也在坚持记毕业和留言。自己也坚定在得到app认真、每天学
习并记下学习笔记，形成系统思维模式，最终打造出自己的独特内
核。
16:41
福娃
0 赞
谢谢喻老师，醍醐灌顶之言，酣畅淋漓之感。别说什么寻找到自己的
内核啦，就连此种概念也未曾有过，再次感谢老喻。不过亦有一惑？
现在的初创小微企业，连活下去都举步维艰，哪里来的动力与认知去
挖护城河呀。是因为没有企业文化、或是个人毫无梦想，还是在感知-
认知-决策-行动这个闭环中的认知环节上出现了严重错误。还是因为
输得起或输不起的心理变化。 一直潜水在您的公众号里，品味着那份
孤傲不羁、嘻笑怒骂、我只写给懂我的人看的牛X劲，真爱。
16:26
作者回复
不管是大公司还是小公司，存活下来的原因都是在某个局部构建了相
对垄断优势。护城河不是刻意追求的东西，只是生存者的基本特征。
16:54
老马识途
0 赞
找企业、组织的内核易，找人生算法的个人内核难。作为教育工作
者，当专任数学教师，我的内核是数学专业知识，当管理者，我的内
核是社会科学加数学思维，想问题、做事，考虑认知、心理、管理原
则、逻辑自恰等。我认为简单、可重复、大规模是内核的显影，想了
想我的内核实体：善良；能以开放心态吸纳新知识、别人长处，补短
板；看问题做事，常換位、多角度、多维度——越寻内核，越像在找
自己优点。不知上面表述能否算个人内核，另外想问老喻：个人内核
与个人优点、优势有啥区别？
16:21
作者回复
个人内核与个人优势的区别在于：1、能否复制？2、复制之后能够构
建系统优势？例如可汗学院，从给自己的表妹讲数学到在线讲就是复
制；而形成一种全球化的现象，则是构建了系统。
16:56
刘玮Tom
0 赞
内核是指什么？是一件事情？一个行动? 一个价值观？一个习惯？一
个目标？还是一个认知方法？
15:19
作者回复
你可以重复做的、能创造价值的事情。
16:59
六326172
0 赞
发动机作为汽车提供动力源，从一个标准零件到组装成整机，正好是
一个标准化、专业化、可大规模制造的典型过程。每个零件的设计、
工艺、制造、检查和安装，都影响着整个发动机的质量，从而也构建
出涵盖设计能力、制造能力、品控能力、服务能力于一体的核心竞争
力。
15:11
方磊
0 赞
禀赋，我理解就是个人的天赋，自然的比较优势。什么才是比较优势
的完整定义呢？有个老师定义的好，擅长且乐于重复去做的事情。每
个人都应该去寻找自己的禀赋优势，就像《哪吒》的导演饺子一样，
余生只做自己最想做的事情，这不仅仅是最优解，同样也是最幸福的
一种生命状态。
15:05
火火
0 赞
内核的建设方向不应该瞄准那些过大的目标，而需要找到时代的大
势，并建立适合自身特质的系统性优势。在顺应大势的基础上，利用
自身系统性优势找到可大量成功复制的获利点，从而用最小的成本换
取不断成功的累加效应。
14:42
`S毅*..粡學
0 赞
我觉得做每件事其实都有内核，就是用笨办法，不断重复，直到把事
情做完，只是我们没有耐心吧了，总想找捷近，所以就永远都做不
完，
14:08
用户63029969
0 赞
喻老师你好，我也一直在找自己的内核。从体制内出来大半年了，一
直处于游离状态，看看书，偶尔运动，试几天工作，但基本上试过的
工作都被自己否定掉了。我是个退役军人，普通学历，其实对于自己
的状态有还算是比较清醒的认知，毛病就在于好高骛远，眼高于顶。
可似乎这已经成为惯性了，可能是工作多年养成的坏毛病，在开始尝
试这份工作之初，就感觉自己看到了这件事做到最尽头是个什么样
子。的的确确是想的很多，做的太少。但是有点走不出这个怪圈。很
难过。
14:04
作者回复
先试着把分内的工作做好。
17:05
李盈
0 赞
我们的内核应该是简单的、可复制和大规模的，不过在实际的工作生
活中，光有这些要素是不够的，平庸的东西，重复1万次，那也是平
庸。只有超越平均水平的差异化，重复才有价值。几乎没有餐饮企
业，不强调好的服务，但是能做到海底捞这样，大范围并深度激活员
工的热情和创造力，让员工根据客户的需求，自主选择服务方案的企
业，在诸多的餐饮企业当中是凤毛麟角的。所以我们不能仅仅想着复
制和规模化，我们一定要确认自己复制东西是有独特价值的，在这种
情况下形成量的积累，才有排山倒海的气势。如果这种独特价值可以
成为一个行业的标准，那才是真正一流的企业。
13:45
Chocolate
0 赞
老喻今天讲的非常适用在科研界，每个科研大佬的起家也是因为在博
士和博后期间习得了一计之长，然后把这个特长充分运用在不同的课
题，把实验室运作起来，这样可以吸引更多优秀的人加入团队带来更
多的新技能和想法，做出更好的东西，实现增长。在这个过程中有一
个改变是我感触最深的，创始人的内核随着增长要改变。原来的实验
室靠的是创始人的技术专长。可是随着实验室的壮大，创始人早已远
离生产第一线，那么就要有新的技能，比如演讲，比如组织社交能
力，比如写作能力等等。开始在这个转变里我为失去了当年的看家本
领有些不安全感，后来发现这是不断学习的自我迭代。
13:32
刘长青
0 赞
找到自己的内核，有点类似于第一性原理，首先要有几条不证自明的
真理，这符合第一条简单；有真理推倒出的第一性原理，要符合跨学
科、跨行业皆可用的原则，这符合第二条可复制。就像商业公司，做
产品也好，做服务也罢，首先要找到用户的需求，你的产品、服务解
决了用户的痛点、痒点、爽点？产品是不是高频的，可复制规模有多
大，再在这个基础上去不断迭代升级产品、服务，最终形成自己的护
城河
13:30
罗杰.费德勒
0 赞
在计算机科学里面，操作系统内核是指大多数操作系统的核心部分。
它由操作系统中用于管理存储器、文件、外设和系统资源的那些部分
组成，运行进程，并提供进程间的通信。在文中，内核指的是自己做
事的底层逻辑，感觉还是和计算机操作系统内核的概念有些类似，它
们都用于核心资源的调度。对于人来说是时间，机会，精力等等（体
现在简单，可复制，大规模），对计算机来说就是文件，进程等等。
对于找到内核形成系统我觉得还要补充一个重要的观点，就是对现在
的内核进行重复，还是需要产生可叠加的进步，千万不能是重复以后
原地踏步的机械操作。无意义的重复做的再多，也不会护城河的效
果。
13:27
鸿涛
0 赞
看《腾讯传》深刻体会到，在新兴产业形成商业内核的艰辛。从呼
叫、BBS 、即时通讯的追随，到电信增值服务、游戏装备、社群建设
的摸索，也得益于4G移动通信的成熟推广，逐步形成了社交内核——
QQ和微信，并大规模极速扩张，迅速形成网络效应的护城河，并在公
众号、朋友圈、在线支付、社群商业等领域不断拓展，不断挖掘社交
内核扩展优势。
13:20
以上留言由 作者 筛选显示
09 七 段 -复 利 ： 营 造 长 期 的 局 部 垄 断
老喻
5小时前
09 七段-复利：营造长期的局部垄断
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
我想先问你一个问题：怎么样能把400万变成30个亿？
是不是很难？但有个叫刘元生的人他就做到了。他被称为A股
第一散户，1988年12月他投资400万港币，购买了万科的原始
股，然后一直拿到现在，涨到了将近30个亿。算下来，30年的
时间，涨幅接近1000倍。
是什么魔力，创造了如此财富奇迹？
答案是：复利。这也是我们七段的主题。
上一讲，我们讲了如何求解出自己的内核，就是在为复利作准
备。有了种子之后，我们就要开始大面积种植森林。只有当前
面的六段都准备好了，七段复利才会释放出“几何级数增长”
的力量。
反过来，如果没有七段复利的指数级增长，前面过的六个段位
的关，也显得有些白费功夫。
复 利 是 当 代 人 的 必 备 技 能
我需要提醒你，获得人生的复利对于上一代人来说是幸运的，
但对于我们这一代人来说，它是必备技能。
随着未来生物科学的发展，人类的寿命超过120岁，可能就是
这几十年内实现的事。当你的一生长达百岁时，你必须依靠金
融和房产这种被动收入，你后半生的人生安排都要被郑重地重
新考虑。但大多数人还没有意识到，要为此作准备。
所以，复利是你必须下决心攻克的一关。还好，你还有机会早
做打算。
复利，是一种计算利息的方法。除了会计算本金的利息外，新
得到的利润同样可以产生利息，俗称“利滚利”、“驴打
滚”。对“复利”描述最生动的是巴菲特的“滚雪球”理论，
他是这么描述的：人生就像滚雪球，重要的是找到很湿的雪，
和很长的坡。
复利的威力有多大呢？假设一张纸的厚度是0.1毫米，把这张
纸对折42次，厚度就达到44万公里，而地球到月球的距离只有
38万公里。听起来不可思议吧，这就是复利厉害的地方。
现在很多人都在讨论复利这个话题，好像什么都能扯上复利效
应。对自己职业的投资啊，做生意啊，创办公司啊，包括和别
人建立亲密关系啊，这些都能随着时间，收获更大的复利效
应。
但我认为传统意义上，真正靠谱的复利也就两种，要么是资金
固定收益的利滚利，比如储蓄；要么是不动产的持续增值，就
是在正确的区位买房。
而很多人忽略了，其他领域的复利有一个问题，那就是会停，
它不是无限复利下去的。
用巴菲特的滚雪球理论来说，其他领域的复利，有的可能坡道
太短，一下就到了山底；有的可能雪球跑出了轨道，就崩掉
了；还有的可能被石头挡住，复利不能继续了。
总而言之，想要在其他领域持续实现复利效应，并不是一件容
易的事。
比如《纽约时报》，是全球最好的媒体之一，该是一家好公司
吧，但它的持续增长也遇到了问题。
你觉得《纽约时报》和推特，也就是美国的微博，这两家公司
谁更值钱？
这两家公司都很厉害，都有几千名员工，都是行业领先的信息
渠道。同样是2012年，《纽约时报》赚了1.33亿美元，而推特
处于亏损状态。
虽然《纽约时报》更赚钱，但亏损的推特却更值钱。2013年，
推特上市，市值高达40亿美元，是《纽约时报》市值的12倍还
多。这是为什么呢？
一个企业今天的价值是它以后创造利润的总和，也就是把未来
现金流折算成今天的价值。所以，一家值钱的公司，是人们认
为它未来回报率高的公司。
现在赚不赚钱不是最重要的问题，如果能够选择延迟满足，可
能会有巨大的收获。就像亚马逊，前面亏了20年，一旦开始赚
钱，就赚得很厉害。
有的企业现在很赚钱，不代表未来也赚钱。比如，《纽约时
报》现在虽然赚钱，但整个报纸行业是向下的趋势，过几年可
能就不赚钱了。而推特当时虽然亏钱，未来却可能赚大钱。
用 垄 断 优 势 实 现 复 利
那怎么样才能克服复利停止的风险呢？硅谷著名投资人彼得·
蒂尔的观点，特别简单粗暴：垄断。
垄断的反义词是完全竞争。我们看一组对比的例子，航空业算
是一个完全竞争的市场，而网络搜索则是一个相对垄断的市
场。2012年，美国飞机票价平均178美元，但航空公司从一张
机票中只能赚到37美分。
而谷歌作为网络搜索的垄断企业，利润率却高达21%，是航空
业的100多倍。当年谷歌的市值是所有美国航空公司市值之和
的3倍多。
对个人而言，什么叫垄断呢？
我发现一个好玩儿的事情，不管你觉得自己内心有多么丰富，
你在其他大部分人心目中，可能就是一个标签。比如，那个特
别能聊天的，那个做PPT的家伙，那个搞投资的，那个卖房子
的等等。
其实，这个标签就是你独一无二的价值，意味着你占据住了一
个赛道。别人有相关的需求，也许第一个想起来的就是你。
所以说，你在一个公司里面地位是否牢靠，不取决于你有多厉
害，或者是有多么勤奋，而是取决于你是不是占据了一个心
智，是不是“不可或缺”。这就是个人意义的“垄断”。
延 迟 满 足 与 持 续 学 习
复利的道理，似乎人人都懂，但是在行动上，绝大部分人，都
没有真正理解“时间”这个概念。
我们再来看一个例子，美国军队缩编，军人要么选择一次性拿
到退休金，要么选择有保障的、分期的年金支付。如果是你，
你会怎么选？
很多人选择一次性拿走，折扣率是多少呢？他们只拿走了“年
金支付现值”的 40%。
《对赌》这本书的作者，也是著名的德州扑克冠军安妮·杜
克，她把这种“以牺牲未来自我为代价，来满足当前自我”的
倾向，称为时间贴现。人类很容易为了眼前的满足，而放弃长
期最佳利益。
你可能说，如果你明白了退休金是怎么计算的，你就不会犯这
种错误了。退休金可以推算出来，但我们还要面对时间的另一
个敌人，那就是“未来的不确定性”。
我们总说，要是买对一只增长100倍的股票，十万变成一千
万，那就“躺赢”了。说起来简单，做到真不容易，大部分人
就是拿不住。
比如你有幸在亚马逊1997年刚刚上市的时候，买了它的股票。
这30几年股价涨幅高达38600％，你最初就算只买1万美元，什
么都不做，现在就变成387万美元了。看起来是不是很容易？
但实际上在过去20年中，亚马逊的股价曾有三次跌幅超过
50%。最狠的一次跌了多少？ 95％！有多少人能承受这种过山
车啊，一般人早就要哭死了。
另外一家厉害的公司奈飞，也是超级大牛股，算起来复利效应
比亚马逊还高，它的股价也有四次跌幅超过50%，其中一次超
过82%。
再好的雪球，也不是一直向前滚，有时候会倒回来，甚至把人
砸死。
就算是我们开始说到的买万科股票的刘先生，他之所以能够坚
持那么久不卖，有部分原因是他买的不是标准股票，前20年压
根儿不能卖。人在不确定性面前，要坚持守住时间是很难的。
而真正能延迟满足的人，本质上是有一种能着眼长期价值的时
间观。今日头条的创始人张一鸣，美团的创始人王兴，也都很
强调“延迟满足”对一个人的重要性。
这其实就是这些厉害的人的秘密，大部分普通人打折甩卖了自
己的未来。那谁是买家呢？就是那些能够做到“延迟满足”的
人。
安妮·杜克给出建议是：想要获得更长远的利益，就要放弃这
种即时的满足感，通过更准确地理解世界、作出更好的初步决
策，然后可以更灵活地应对未来的不确定性。
那么，想要收获人生的复利，我们怎么才能克服不确定性，做
到延迟满足呢？
诺贝尔奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨认为：学习，是持续增长与
发展的关键动力。
一项研究表明，在今天的欧洲和北美，75%以上的超级富豪都
是靠对冲基金和知识产权致富的，而凭知识产权致富的人占据
其中的绝大多数。
所以，斯蒂格利茨说，学习能力才是最重要的禀赋。
我们同样可以用上面评价公司的思路来思考个人价值。
从财富的角度看，一个人的价值不是他目前的收入，而是他未
来能赚的钱的总和。 你需要洞悉时间的机制，用持续学习来
构建自己的“垄断”优势，致力于获得长期收益，从而创造复
利效应的奇迹。
本 讲 小 结
七段，复利，我们从更长的时间维度，重新理解了价值。当代
人可能过上百岁人生，这是前所未有的挑战。我们能做的就是
保有持续的学习能力，培养自己对长期价值的时间观，来收获
人生的复利。
思 考 题
你觉得你在别人的心目中的标签是什么？这个标签将如何让你
的人生产生复利效应？欢迎你写在留言区跟我讨论，也欢迎你
把个人的问题写在留言区，向我提问。
你也可以把这一讲分享给你的朋友，让他也收获自己人生的复
利。
实现了人生的复利之后，下一讲，我们会进入八段，树立你的
人生愿景。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 赚 钱 的 公 司 不 等 于 值 钱 的 公 司 。 想 要 长 久 值 钱 ， 让 复 利 的 雪 球 长
期 滚 下 去 ， 你 要 在 某 个 局 部 建 立 垄 断 优 势 ， 比 如 个 人 标 签 。  2. 想 要
实 现 复 利 ， 你 要 能 经 得 起 时 间 的 考 验 ， 持 续 学 习 ， 做 到 延 迟 满 足 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  10 八段-愿景：设计人生导航系统
邢倩倩
1 赞
之前一直在听复利的好处，但真实世界确如老师所说，滚雪球也会砸
死人。下一步自己需要考虑的方向：学习定投。学习锻炼挑选局部垄
断企业的方向考虑自己余下人生（可能还有70-90年）自己的梦想实现
当真应了老师那句：未来很长，及早规划。想到自己还有漫长的生
命，一切真的来得及。30岁的自己其实相当于上一代的幼儿园年龄。
12:02
屠苏故里
0 赞
自己的优势往小了说就是立生之本吧，有自己的技术，可以占据一个
社会位置，做好一个社会分工，然后逐步增强，提高，形成自己的优
势。
21:23
邱峰
0 赞
老师，您好！请教您一个问题。当我们遇到逆境的时候，什么时候应
该选择放弃现在的雪道，而什么时候应该选择继续坚持呢？如果我们
的闭环反馈已经给出了非常糟糕的信号，就像亚马逊的股价下跌了
95%，我们如何判断是否应该继续持有这个股票？或者我们就不应该等
它下跌95%，而在更早的时候就先离场？请老师指教，谢谢！
20:54
作者回复
这里面一部分是运气的成分，一部分是专业的成分，你越懂越拿得
住，但也只是提高成功率而已。
21:26
沈晓添
0 赞
目前对我而言，关于复利感触最深的就是基金定投，每个月定时定额
做投资，看似轻松，实则是放弃那些自以为的赚钱机会，获得市场的
长期收益，我会一直坚持下去，目标十年起步
20:44
作者回复
基金定投也大有学问，更要有全球视野。
21:27
何腾腾
0 赞
七段，复利，我们从更长的时间维度，重新理解了价值。
19:28
温哥华的小蜗牛
0 赞
我在我们培训学校的标签就是：“打不死的小强姐“ 我自认为她们给
我的这个标签还是挺符合我的性格特点以及对工作的态度。步入培训
管理层已有2年了，在这段时间里带领员工完成了一项历史性的教学改
革，总部给我们的底线就是在教学改革过程中学生退费不能超过
8%-10%，经过一年的改革，最终的结果是我们的退费率只有2%。（有
点小骄傲）在这个过程中，有心酸，有疑虑，也有想要放弃的念头。
但是带领我的团队从制定方案到操作过程，再到最终的结果我们经历
了许多的不眠之夜。不管怎样，我们成功了，也感谢我的团队一直的
支持我和相信我。让我有这样的自信能够顺利的完成任务。我是一只
打不死的小强姐，无论工作有多晚，头有多痛，第二天还是神采奕
奕，精神抖擞的出现在学校的办公室。我估计是我对这份工作的热爱
和执着，对教育行业的认可。我相信我一定会带领我的团队在教育行
业上走的越来越好。
18:47
终身思考
0 赞
复利还有一个认知的误区，经常看微信里说什么“每天进步一点点，
哪怕每天1%，一年下来也是30+倍”但这真的仅仅是鸡汤。原因在于你
真的能保证365天每天进步1%吗？那是极难的，还更不用说很多时候我
们不仅不进步，还因为刷微博刷朋友圈使得我们倒退。假设你第一天
进步1%，第二天倒退1%，你算算变成多少了？1 ✖  （100%+1%） ✖
 （100%-1%）=99.99%，不仅没进步，反而倒退了！将时间轴拉长，您
能保证一年后的自己是进步了吗？还更不用说是30+倍数的进步。
17:31
终身思考
0 赞
我现在经常跟我的学生家长说：“我现在做任何一件事都是以“年”
为单位来计算的，所以希望您也是这么来对待孩子的教育。”我们需
要钝化对时间的敏感度，我想这是检验一个人是否是高手的很好的工
具。“从财富的角度看，一个人的价值不是他目前的收入，而是他未
来能赚的钱的总和。”同样，从时间的角度看一个人现在的价值是他
以前的积累，而现在的努力要到以后（以年为单位）才能体现出来。
所以我们得到努力进化自己的人千万别急，我们要比的不是现在的自
己跟已经有所成就的人（那是别人过去的积累比你好），而是自己的
未来去跟别人比。
17:15
阿TWO漫
0 赞
喻老师，你好。对于这个“垄断”有个疑问，我在我们公司有个技术
还是比较突出，别的同事有这方面的问题，第一个就是找我。我一直
的想法是，教就是最好的学习方法，我很乐意毫无保留地分享给同
事，我每教一次，自己又更加熟悉一点。而且，同事们给到的正面反
馈，都夸你这方面厉害，是大神。有了这些标签，自己又会更加努力
地专研这个技术。但是，我把他们教会了，我的“垄断”性是不是就
不那么稀缺了。我到底还是该毫无保留地教他们，还是有所保留地教
更好？
15:10
作者回复
1、如果影响到你的实际利益，还是要有所保留，人首先是自利的。
2、但也要看看，如果很容易被别人学走，可能该项实力还需要强化。
3、总体而言，开放总是好的，但要评估投入产出。
15:31
原力
0 赞
要真正做到延迟满足，需要洞悉时间的长效机制，也就是说你当下的
学习是基于未来的某个目标的，眼下并不会马上看到结果，进度只存
在于你的心里，这是很多人放弃的原因。著名的儒勒·凡尔纳的《神
秘岛》中有这么一句话：“我无需希望便能行动，无需胜利便能坚
持。”能达到这样境界的都是牛人。我们普通人只需要在反馈不那么
及时的时候，给自己一个希望作为明灯，继续前行。
14:43
Shawn向陽
0 赞
思考——「垄断」与「延迟满足」「垄断」最近听一位对冲基金经理
分享自己在大学期间赚取第一桶金的智慧，和今天讲的「垄断」一词
有异曲同工之妙。他说到，要想成功，最关键的是不断尝试后选取你
最喜欢的事情，然后做到极致。用老喻的话来说，就是占据一个赛
道。占据了赛道，就是占据了他人的心智，让别人在第一时间之内就
能想到你。此外，结合社会网络的知识，我们也可以通过中心度（衡
量节点重要程度的工具）来帮助我们分析周围情况，从而进一步达成
垄断。衡量中心度有三个最基本的维度：度中心度：越多人认识你，
你就越重要；中介中心度：越多人依赖你，你就越重要。特征向量中
心度：“邻居”越重要，你也就越重要。通过以上三点，我们对于整
个系统的构建又可以提升一步。「延迟满足」这个词几乎成了近些年
来的热词，而事实上，很多人都很难做到延迟满足。那怎么才能做到
呢？查理芒格说了这么一句话：“我们有一个重要的秘诀就是，当没
有什么事情可以做的时候，巴菲特非常擅长什么都不做。”如何理解
芒格这段话呢？我们不妨思考从房地产交易中寻求思路。房地产作为
投资的一个标的物，和股票、债券等金融资产相比，其特点非常明显
——价格最不透明、流动性也最差。这也就导致了，如果我们想要交
易，中间的交易阻力就变得非常大。由此让房产的拥有者反而抵制了
高抛低吸，追涨杀跌的诱惑，最终迎来大幅升值。所以，从中我们不
难发现，想要做到延迟满足，除了老喻说的「终身学习」，即从内心
不断成长，着眼长期价值外。我们还可以设置障碍，如一些硬性的外
部世界要求，来强制我们延迟满足。（参考万sir讲的《生活黑
客》）。在这种内外兼施的方法下，我相信复利这个系统会变得愈发
稳定，剩下的，就交给时间吧。
14:02
丁灵琳
0 赞
喻老师在本节课的加餐（值得每位同学认真思考）：1、关键不在于如
何计算复利，而是如何实现复利。这一段，我给出的答案是实现“长
期的局部垄断”。而要确保这一点，你需要持续学习；2、这一篇与其
是说复利的好处（说的人太多了），不如说是复利的难处（说明白的
人太少了）；3、为了完整论述复利的本质，本文提及了三个概念：局
部垄断，未来现金流折现，时间贴现。这三个概念，是顶级聪明人才
懂的概念，你值得拥有。如果不懂，慢慢来；4、我承认到了这一段，
有些“原形毕露”：《人生算法》不容易，有野心。绝大多数讲复利
的文章，会列出那两个简单但又有视觉冲击力的公式，然后就说你要
怎样怎样。在我看来，单一层面的解释，只是心灵抚慰的鸡汤。而在
这里，我们讨论的是荒野求生版的复利；5、我写了滚雪球的意外状
况，甚至提及雪球倒过来把人砸死。这才是真实的世界。我努力去探
究真实世界的算法，这个世界上没有简单的秘密武器，我用求解的方
式去解构复利，用滚雪球的意外状况来阐述复利的动力学系统；6、所
以，请你勇敢地面对自己不知道的那些东西，让我们一起来剖析这个
复杂莫测的现实世界。
13:51
张轩
0 赞
不愿意延迟满足的人是贴现率比较高的人，他们没有在更长的时间维
度上规划自己的人生，未来当然是不确定的，但是有两样东西可以保
证你拥有足够长的坡道：1.保持健康的身体 2.保持学习的能力
13:25
余小生
0 赞
延迟满足，是看透并接受了人“永不满足”的事实。实际上，满足感
也可以通过“意义”来塑造。请问老师，将“延迟满足”塑造出意义
感，通过意义达成“延迟满足的满足”，这种思路有没有案例和相关
方法？
13:10
作者回复
关键是自己要懂，要想明白，看长远，不然多少意义也没用。
14:08
周启洲11633048
0 赞
老师你的公众微信号叫“孤独大脑”，但现实中很多人就算很有钱也
很难进入主流社会，应该怎么保证自己特立独行且正确，完全用课程
的思路就够了吗？你的孤独思考之路是靠自己天赋还是有高人指点？
13:00
作者回复
凡事要靠自己，尤其是思考。
14:09
潘潘
0 赞
复利虽好，但在现实世界中并不存在长期指数增长的东西。真实的增
长，往往是一条“S曲线”——先是缓慢的初期增长，然后是指数型的
高速增长，最后进入基本平稳的平台期。这过程中还会遭受各种各样
的意外打击，衰退是随时可能发生的事情。正所谓花无百日红，人无
千日好，这是自然规律。所以过分迷信复利也是不对的，因为你根本
找不到长期稳定地给你回报的地方，就连大盘指数也有下跌的时候。
企图靠简单地长期持有一种资产，而后靠复利致富，只能是一种妄
念，同样也是一种认知上的懒惰。也许只有每日学习成长才是唯一具
有长期复利色彩的事情，因为投资自己总是不会亏的。但那也不可能
每天都能增长1%，越往后成长比例总是越来越低的，不要幻想永远像
复利那样增长。不过坚持长期主义是对的。在一件有价值的事情上持
续投入，用时间来积累难以跨越的优势，这才是应用复利思维的正确
姿势。对个人而言，就是努力打造个人价值标签，最好能在细分领域
里做到第一，形成局部垄断，这样就能持续收获头部效应的复利了。
12:46
许小白
0 赞
我今年42岁，是一名体制内的检察官，目前在基层检察院担任副职，
我没有停止过学习的脚步，一直在不停的读书写作，近年来，我感觉
个人发展的天花板已现，在体制内发展已经到顶，再进一步难上加
难，我一直想尝试更换一条赛道重新来过。老喻，像我这样的年纪如
果再去读商科的硕士，抛开前20年的存量，还有没有更好的发展空间?
还来的及吗？
12:40
作者回复
抛开存量是指不受存量牵绊，但一个人面向未来的决策，必须基于手
头上的资源。否则看起来是勇敢向前，其实只是另外一种逃避。
14:12
古明绝
0 赞
目的是为了满足。为了未来的满足，而让现在不满足，不是首末倒置
吗？比如我挣钱就是为了吃好喝好，每个月零花吃好吃的要用1000
元，很开心。而如果为了未来更好的满足每个月都把这一千元存起
来，那现在就过得没那么开心。我的选择就是每个月都过好，然后提
升自己，提升挣钱能力，努力多挣一千元而不是省那一千元。和文中
观点冲突吗？
12:10
作者回复
道理不是非黑即白的。
12:13
黄碧云
0 赞
我在超市行业的标签是—实战派教练。辞去上市连锁超市的管理层职
位，去到了民营连锁超市。想去挑战虽然条件差，但可以有全盘操作
系统的机会。在民营企业的资金、流程、后台技术远比不上上市公
司，但当条件有限时反而锻练的是解决问题的能力。资金不足。就要
想办法加快库存周转速度，反推的是商品经营管理能力；流程不完
善。那就重新定制，反而流程简单且灵活度更高；经营范围内的可
控，可真正最难解决的是后台技术弱的问题。当时，配送中心还没有
能力上大型的全自动化设备。在配送商品逐步丰富后，低温类的食品
储存区就不够用了。如果改造冷库的所需要的费用庞大，并不在当年
公司可承受的。当时我就陷入了困境，怎么办呢？有一次，我去当地
的肉联厂时，看到停车场里停了几辆破旧的大型运肉的冷链车。于
是，我就问了厂里的负责人这车的情况，他回答我说，这车达到报废
标准了，准备拆解后把零件分开卖掉。我又问，那后面的冷链车厢卖
不卖，他说：卖。在初步询价后，我让工程部及配送中心的负责人跟
进谈判。最终，我们通过改造了两个冷链大车厢，解决了当时配送中
心低温商品冷藏难题。在现在，我去给很多民营连锁超市讲课的时
候，很多人都和我说公司这没有那不好，我就会分享这个故事给他
们。在实战中，困难远比想象的更多。“弱有弱打法”，没有Ak-47,
那就用小米加步枪加上战术的变化去解决。
11:47
Shencq
0 赞
昨天学完内核的课程，本来有些迷茫；听完今天复利的课程，又能给
自己一些肯定及坚定了。我在别人眼里的标签是负责。客人说我靠
谱，老板说对我放心，同事们对我信任，朋友们说我对家庭投入。也
努力在小范围打造自己多样的标签，部分朋友记住我爱跑步，另有部
分朋友评价我爱好学习。去年听到罗胖讲百岁人生的概念，当时深受
触动，当即要求自我坚持锻炼身体、不断专题学习，深化及扩大自己
“负责”的标签。
11:22
阿长
0 赞
面对百岁人生，我们要追求不是当前某个时段的最大收益，而且要追
求终生的最大收益，这就需要我们高瞻远瞩，提升视野和格局，不断
的给自己充电，找到符合自己的赛道，做时间的朋友，享受复利带来
的回报。
10:52
改变自己
0 赞
不耐，产生消费。信息泛滥，营销手段满天飞的今天，很容易夺取人
的心智。买回来一大堆便宜，但其实用处不大的东西。投资是时间维
度上的平衡消费。学习的积累不是立竿见影的事，需要放在时间维度
上验证。价值投资的复利，是对知识,智慧和耐心的有效回报。不断的
学习和积累经验，为“个人垄断”能力加分，确定有力的基本人设。
找到自己的內核，持续精进，不急于追求短期的利益回报。三观碎了
一地，又得重组。
10:49
罗杰.费德勒
0 赞
文中说到真正靠谱的复利也就两种，要么是资金固定收益的利滚利，
比如储蓄；要么是不动产的持续增值，就是在正确的区位买房。我觉
得在人生中的复利就是找到对于自己正确的陡坡，然后慢慢滚雪球，
其实就是要保证自己的内核或者核心能力有所提高。核心能力的提高
是非常困难的，因为要提高这种能力有时候就要放弃当前的利益。人
类很容易为了眼前的满足，而放弃长期最佳利益。 文中提到了“以牺
牲未来自我为代价，来满足当前自我”的倾向，称为时间贴现，我们
要记住这一点，最好不要做时间贴现（当然有时候具体情况具体操
作）。在这里我想举一个我个人的例子，我之前得到了两个聘书，他
们来自于不同的公司和不同的团队，一个公司是大公司的云计算部
门，另一个是更金融公司的IT部门。聘书1是更好的团队和更有前途的
业务，云计算的核心部门，团队有数据有技术和平台，看起来更可观
的发展，但是工资水平比聘书2少了不少。聘书2是传统金融公司的IT
部门，团队和业务逊色一些，工资高不少。我最后选择聘书1 ，我还
是想追逐自己核心算法，以增长为目标，不做时间的贴现，毕竟和优
秀的人共事你才能变得更优秀。虽然当时损失了一些工资，但是可能
换取未来更有价值的回报，虽然未来有着巨大不确定性，还是乐观的
积极面对。
10:40
蔡鹏40225819
0 赞
这一节课也同样告诉我们，不要去参加那些无谓的社交，如果把社交
当做一种复利的话，这种雪球并不能滚地太久。做属于自己内核的事
情。
10:30
洛洛 (-ι_- )
0 赞
我发现一个好玩儿的事情，不管你觉得自己内心有多么丰富，你在其
他大部分人心目中，可能就是一个标签。首先读出的是鲁迅先生的感
慨: 人生得一知己足矣。其次，人的价值可能还真的就看标签了，这
个标签的标价，就是你对他人和社会的帮助和带来的利益。
10:29
林泽文
0 赞
说一个复利的对手吧，为什么这个时代复利是必备技能？最大的原因
在于通货膨胀！我们每年大约是5%的通货膨胀率，如果持有现金100元
第二年也就是剩余95元，年复一年本金就所剩无几，跟复利公式0.99
的365次方类似，所以我们不得不让自己的资产不断往增值方向靠拢！
10:26
我是谁，我要去何方
0 赞
任正非先生有这样一句话：“每一个环节对你的人生都有巨大的意
义。你要十分认真地对待现在手中的任何一件工作，积累你的记
录。”我认为，这就是一种“长线的复利思维”，尽可能让每一件事
情都成为未来的垫脚石，不断积累、迭代自己的能力，蓄势而发，终
有一天会有所成就。很多人有一个毛病，高估短期收益，低估长期收
益，不能“延迟满足”，真正理解“复利”的效益。而要做到复利不
是那么容易的，前面课程中提到的，“闭环、切换、内控、重启、增
长、内核”都是为了帮助我们找到复利点，把自己打造成一辆“赛
车”。课程需要反复学习、体会、实践，愿我们都能找到自己的那一
个“简单的、可重复的、大规模的、可成系统的”内核点，去实现复
利效应。
8:18
ArronZou
0 赞
把自己打包成一个产品，除了“内核”卖点之外，还要明白长期复利
之下会带来的长远价值。为了让自己能在复利的道路上不受阻碍一直
滚下去，就要找到自己能够建立起来的垄断性优势。让自己在某些方
面方面具备不可替代性，让自己的这个品牌被其他人所熟知和认可，
让自己成为别人需要的时候脑子里跳出来的最合适的选择。
0:45
陈磊
0 赞
在工作中，我的阅历相对较少，我就提醒每天进步0.1，一年下来就进
步37倍，这非常恐怖。前段时间我测试了贝尔滨性格测试，测试我为
SP（专业知识强）、IMG（执行力强），在公司同事眼里，我就是一个
勤奋爱学习、执行力强的人，希望能借助复利思维模型不断提高自己
的能力！
0:42
博弈有道（悦缅缘饰品）
0 赞
复利每一本鸡汤励志致富书中都会讲到。但到今天听老喻才算明白。
复利没那么容易找。更不是那种买个股票放个三十年就是复利！如果
要给这人生算法前面几节一个总结就是老喻把那些无比正确的鸡汤励
志文学的所有成功总结。用他的算法教你怎么使用？比如第一讲。鸡
汤书都是说马上行动。立刻执行。但没说要怎么选择自己要做的事用
什么样的心态去做。老喻就实用多了。加点终局思维。确定这事值不
做之后。马上动手。 如果你也看过鸡汤励志文学。鸡汤文学都会说：
“小伙子！看山在那里！上！“老喻的算法课是说：“小伙子！沿这
条路用这个方法能上山！“ 当然路在那里，方法也能借鉴。但能不能
到山顶和每个人看到的风景那肯定不一样！愿学了这个系列的朋友兄
弟姐妹每人都能找到一条自己上山的路！登上自己想要的山顶！
0:41
以上留言由 作者 筛选显示
10 八 段 -愿 景 ： 设 计 人 生 导 航 系 统
老喻
13小时前
10 八段-愿景：设计人生导航系统
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
在前面的7个段位中，我们不断地探寻真理，直逼内核，像滚
雪球一样收获复利。滚雪球这个动作听起来很轻松，但要实现
没那么简单。
人生长路漫漫，你会遇到挫折，你可能在不确定的现实森林里
迷路……这个艰难的过程很像希腊神话里受惩罚的西西弗斯，
他每天必须将一块巨石推上山顶，等石头滚下来又推上去。
这时候，我们需要愿景，需要抬头仰望星空，找到指引方向的
北极星。越伟大的企业和个人，越会强调愿景。
我们通常认为，愿景是一个很务虚的词。但是有愿景的人，才
能够比平常人走得更远。能成功的人，需要1%的愿景和99%的
行动，但这1%的愿景必不可少。
达利欧将这类人称为塑造者。他们既有伟大的愿景，看到大画
面，又能关注小细节，非常现实主义。
比如特斯拉的创始人马斯克，他既能扎到细节里，研究电动车
的车钥匙怎么设计，又能建构愿景，思考电动车对世界的变
革。
看起来这是两种很矛盾的力量，这正是八段你需要做的人生修
炼。
北 极 星 优 于 地 图
那我们应该怎么去理解愿景呢？
愿景由两大要素组成，核心理念和未来蓝图。核心理念就是你
努力要变成一个什么样的人；未来蓝图就是你努力要做成什么
样的事。比方说，迪士尼的愿景是：成为全球的超级娱乐公
司，使人们过得快乐。
如果要形象地理解愿景，那么它是一种粗线条的强大算法。
企业家杰森·弗里德说，在他们需要头脑风暴的时候，会用尽
量粗的笔。假如你用很细的笔，笔尖的分辨率太高，会促使你
担心一些你不应该担心的事情，让你掉进细节里。如果是用又
大又粗的笔呢？你就会关注大画面，从大局出发，聚焦于少数
关键想法。
而且，愿景会帮你规避掉一种系统性的风险：过度拟合。
算法专家格里菲思提醒我们，不确定性越大，数据越杂乱无
章，你越应该注意“过度拟合”的风险。
打个比方，你在一个森林里迷路了，你有两个工具可以借助，
一个是你手上的那幅地图，一个是天上的北极星。
手上的地图标注很详细，但在不断变化的森林里，你能完全信
任前人的经验吗？这个时候，如果你太过于依赖特别具体的地
图，一旦有错误的信息，环境发生了变化，你就可能陷入原地
打转的困境。这就是“过度拟合”的风险。
这时候走出森林的最好办法是什么呢？抬头看，找到北极星，
然后顺着大方向往外走，途中发挥创造性和自主性，应对随时
发生的突发事件。
这就是愿景的力量，它看起来不解决具体的问题，很遥远，很
抽象，但是你就是需要时不时看看它，确定你的大方向没有跑
偏。
这样你就能理解一句很拗口的话：模糊的精确，好过精确的模
糊。
地图看起来很精准，看起来很有确定性，其实会让你陷入细
节，失去大方向。而北极星很遥远，形象模糊，但却是确定性
的永恒存在。这就是“北极星优于地图”的道理。
愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的算法，帮
助我们穿越未知的黑暗森林。
愿 景 是 怎 么 样 发 挥 神 奇 力 量 的 ？
首先，愿景代表了一种“预见”能力，也就是把一个抽象概
念，在大脑中转化成了可以看懂的图像，让大目标变得可视
化。
我们知道现在阿里云已经是阿里最重要的业务之一。但是，当
年阿里就对“要不要做云计算” 这个问题，内部产生了极大
的分歧。
最后马云拍板，做。就是因为阿里的愿景是让天下没有难做的
生意。云计算可以把IT服务平民化了，很小的创业公司也能拥
有这样的服务，它符合阿里的愿景和使命。符合愿景的事，在
长期来看就是对的，就值得投入。
亚马逊的创始人贝佐斯也是这样作决策的，他说过一段话：
“亚马逊喜欢做5~7年才有回报的事情。只要延长时间期限，
你就可以做许多正常情况下无法企及的事情。我们在愿景上固
执己见，在细节上灵活变通。”
执着于愿景，帮贝佐斯作出了很多更有利于长远价值的选择。
其次，人是一种需要反馈的动物。但是人生中大部分的事都得
不到及时的具体反馈。
在没有反馈的时候，你就可能会疑惑一件事要不要坚持。《精
益数据分析》这本书就提到，创业者需要处于一种半妄想状
态，才能直面创业过程中不可避免的高潮和低谷。我们的人生
也需要愿景的鼓励。
第三，愿景能够引发化学反应。我经常说，能成事儿的人，有
打鸡血的天赋：
一个是给自己打鸡血，不管前一天多么狼狈不堪，第二天早上
照样满血复活。18世纪的法国学者傅里叶特别好玩儿，他让仆
人每天早晨都对他说：该起床了，伟大的理想正在召唤你！
一个是给别人打鸡血，像传教士一样宣讲自己的愿景和梦想，
吸引了一群追随者。
愿景为什么能给别人打鸡血？我们来看一种了不起的思维方
式，最伟大的企业和个人都是这么思考问题的，那就是“黄金
圈法则”。

黄金圈就是有三个圆圈，里面那个叫WHY：为什么，是指“目
的”；
中间的圆圈叫HOW：如何做，是指“方法”；
外面那个圆圈叫WHAT：做什么，是指“执行”。
普通的思维方式是从外到内的，先考虑做什么，再想怎么做，
最后才问为什么，也就是WHAT→HOW→WHY。
举例说，如果是一般的厂家来卖电脑会是：
WHAT：我们做了一台最棒的电脑。
HOW：用户体验良好，使用简单，设计精美。
WHY：能帮你提高工作效率，让你的游戏效果更好。
然后对用户说：买一台吧！
而厉害的思维方式是由内而外的，WHY→HOW→WHAT。
比如苹果公司卖电脑会这么说：
WHY：我们做的每一件事情，都是为了突破和创新。我们坚信
应该以不同的方式思考。
HOW：我们挑战现状的方式是通过把我们的产品设计得十分精
美，使用简单，界面友好。
WHAT：我们只是在这个过程中做出了最棒的电脑。
最后才对用户说：你现在来买一台吗？
你看，苹果公司的方式是先给出一种极具说服力的原因，是不
是更吸引人？
稻盛和夫说过，做企业，需要乐观地设想，悲观地计划，愉快
地执行。
这句话就是在说愿景需要远大而美好；定计划的时候则要非常
理性，作好失败的准备；执行的时候则要积极拥抱不确定性。
其实，人生何尝不也是这样？
贝 佐 斯 的 三 个 愿 景 武 器
那我们该如何找寻自己的愿景呢？贝佐斯有3个秘密武器，值
得学习。
秘密武器1：发现有什么是未来十年不会变化的。
我们都喜欢关注变化，但对于找到愿景来说，不变更重要。因
为你需要将你的战略建立在不变的事物上。什么东西是不变
的？其实就是常识，以及人们一直追求的美好事物。
当我们不得不作出重大决策时，就可以用这种方式来思考问
题。
秘密武器2：最小化后悔表。
贝佐斯在选择创业时，老板多次挽留，他也不确定自己创业是
否能成功。真正让他作出决定的，是他做了一个最小化后悔
表，他问自己：“假设自己80岁高龄时回看自己的人生，现在
没有创业，到时候会不会后悔？”如果后悔那就果断去做。当
你作人生重大选择的时候，你也可以这么去问自己。
秘密武器3：“以始为终”战略。
什么叫“以始为终”战略？贝佐斯认为在零售业，客户永远不
变的就是想要更低的价格，更快捷的配送和更多样的选择，也
就是多快好省。他的做法是，先想明白终极问题，再进行逆向
操作。
这一点很难，但持续思考这件事，一定会不断加深你思考的深
度。
从亚马逊的例子，我们可以看出，愿景不仅仅是为了向别人讲
故事，更是你作决策的指引，是可以取得胜利的秘密武器。
本 讲 小 结
人生道路漫长，我们需要忍受不确定性，独自在黑暗中探索。
愿景是一种伟大的粗线条算法，能够帮助我们找到目标，制定
战略。就像圣雄甘地说的，找到你的目标，方法就会随之而
来。
思 考 题
我给你留一个思考题：你自己的个人愿景是什么？
欢迎你写在留言区跟我交流。好的问题也是一种创造，欢迎你
在留言区向我提问，包括所有让你疑惑的人生难题，让我们一
起迭代人生算法。
修炼到愿景这一段，你已经是世界的佼佼者了。下一讲，我们
会进入A计划的最高段位：涌现，你需要打造自己的系统。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
贝 佐 斯 的 三 个 愿 景 秘 密 武 器 ：  秘 密 武 器 1： 发 现 有 什 么 是 未 来 十 年 不
会 变 化 的 ；  秘 密 武 器 2： 最 小 化 后 悔 表 ；  秘 密 武 器 3： “ 以 始 为 终 ”
战 略 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  11 九段-涌现：在自己身上发挥群
体智慧
佳玲
2 赞
“模糊的精确，好过精确的模糊”。愿景看起来不解决具体的问题，
很遥远，很抽象，但是你就是需要时不时看看它，确定你的大方向没
有跑偏。 👍👍👍 佳玲视光工作室的愿景是:给每个人验配合适的眼
镜。眼镜行业的规范性有待提高。很多经营眼镜店的老板一位追求利
润，就会存在“验配眼镜不合适”的问题（非常多，在此不赘述）。
我和我的搭档统一思想，核心词是“验配合适”。根据客户眼睛的具
体视光问题，给出最佳解决方案。不会为了追求营业额，只给客户推
荐价格高的产品。我要的是客户买了眼镜才是我和客户的刚刚开始，
而非结束。用心对待每个人 😊
0:37
赵超英
1 赞
愿景是未来想看到的场景，包括你想看到的以及希望别人看到的。我
们将面临各种诱惑，障碍和不确定性，没有愿景就会失去方向，随大
流，丢失自我，泯然众人。有愿景就是知道自己要去哪里，上帝也会
帮你；反正不知道自己要去哪里，所有的风都是逆风。有愿景就能坚
持原则，而坚持原则就是两个凡是:凡是符合愿景的事就做，凡是不符
合愿景的事再有利也不做。作为高校教师我与何帆老师的三十年约定
是培养100名优秀研究生。
0:38
孙胜明
1 赞
个人愿景：希望像巴菲特一样80多岁还能做自己喜欢的工作。
0:35
陈敏胜
1 赞
愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的算法，帮助我们
穿越未知的黑暗森林。94年时我的愿景就是想多赚钱，能让家里过上
好日子，在深圳从事销售工作，到96年时己能拿到相当不错的收入。
96年时我的愿景是想当一名传教士，希望能够帮到更多的人。97年开
始与朋友一起创业，二千年分家后公司做得不错，尝到了一招鲜，小
日子过得不错，喜欢折腾的我又想做个天使投资人，结果弓的一塌糊
涂。现在又开始重新创业，一路上充满坎坷，没梦想我就不折腾过个
安稳的小日子，现在的愿景更多是藏在心底，需要我踏踏实实的干而
不是说。
0:30
李泽蘋
1 赞
『🔥』「你内心肯定有着某种火焰，能把你和其他人区别开来。」
——约翰·马克斯韦尔· 库切那团火就那样燃烧，对抗着虚空。渴望
燃烧就是渴望化为灰烬。它只是在那里；它只是存在着。而当终于熄
灭了，一切又归于黑暗。唯余一两声孱弱的光线，恍恍惚惚。它对我
说：\"你是火吗\"?
0:25
颜家铎
1 赞
我的愿景是让自己成为一个对社会有贡献的企业家，其次，积累了五
年的互联网运营经验让我现在开始从第三方服务开始创业，因为门槛
低，就像俞老师说的第一段，闭环，跑通每一个小闭环，然后形成自
己的系统，再根据市场需求开发产品。
0:23
戴国俊
0 赞
1.有时候常常困惑于当下繁琐的细节，拿不定主意的时候，不妨抬起
头看看自己的愿景，想要成为什么样的人，想要成就什么样的事。2.
我的人生愿景* 让家人幸福* 在5G、IOT时代，创办一家企业，用科技
提高生活品质
19:02
曾杰
0 赞
自己未来十年的愿景就是做一名仗剑走天涯的云计算工程师，在这个
领域自己能有一点点自由荡漾的境界。不管是文中说的黄金圈法则：
why-how-what ，还是贝佐斯的三原则之做选择，对于目前的自己，都
是千里之行始于足下，跟随原则，由心出发，一以贯之。
18:05
独行千里
0 赞
愿景是方向，会在我们最迷惘，最无助的时候，让我们有坚持下去的
信念。在森林里迷路了，只要我们还能找到北方，我们就能走出森
林，哪怕我们对这个环境很陌生；同样如果我们找不到方向了，就算
周围的一切都是我们熟悉的，我们也只不过是在这个小区域中转圈圈
而已。
16:03
Stanley
0 赞
愿景是对未来的设想和展望，是一个方向性的长期目标。在一个不确
定和不稳定的环境中，愿景就像指路明灯，它不像导航能给你准确路
线，但是它允许了多重可能性，添加了冗余，所以，它是反脆弱的，
蕴含着强大的生命力和无限的可能。请问老喻老师，愿景和核心价值
观，这两者有什么本质区别呢?
15:59
屠苏故里
0 赞
其实越是隔一段时间后，拿出来之前的理想战略看看，就越能跳出眼
前的繁杂，和客服眼前的困难。去年底的裸辞，准备转行，考虑了很
久还是行动了，现在依然在家准备，没找到工作，有时候也怀恋之前
的生活，怀疑这个选择是否正确。但用今天晚上最小化后悔表，和在
想想去年写下的理想，我就应该勇敢的走下去，这是值得去奋斗的，
困难比想象的要大的多。但我坚信这是一条有发展的路。
14:57
salloya
0 赞
愿景是构建蓝图的基础， 蓝图构建好了，才会诱惑着我们去出发。
愿景就是在路途中困难时，让我们坚持下来并加固蓝图的， 检查是不
是走错了方向，是不是需要改进自己。 我个人的愿景是家装可以成功
在芬兰市场立足，蓝图是能够辐射到北欧其他国家和欧洲其他国家。
14:38
重整旗鼓的肆阿哥
0 赞
执着于头顶的月亮，灵活应对地上的陷阱与六便士。
14:10
Kiwi
0 赞
我是一名健身行业的从业者，我的愿景就是让世界上所有人都掌握正
确的健身、饮食、休息方式，获得属于自己的健康人生。why：每个人
都值得拥有更健康的人生，更高的生活质量。how：学习门槛要低，操
作方式要方便，执行效果要好，坚持完成要容易。what：线上培训＋
线下实操＋社群提高坚持度。
14:09
威红
0 赞
持续健身，集满50块马拉松完赛奖牌 ✌
14:01
用户33188675
0 赞
一路听来，真是过瘾，如果说，我以前很多的课程，都是在术的层面
打转，我认为，喻老师讲的是道，讲的是人生的最底层逻辑，以前很
多不太明白的东西，到喻老师这儿都豁然开朗了。问喻老师，1，愿景
是不是一定要建立内核的基础上？2，人生是先树立愿景，还是先找内
核？
13:59
作者回复
1、内核是一辆车的发动机，愿景是这辆车的指南针（如果用导航仪类
比显得过于精确了）；2、你要去哪儿，和你有什么样的车的确有关
系，所以你要去哪儿（愿景），和你的车是啥发动机（内核）紧密关
联；3、有些人其实是愿景驱动的，例如乔布斯。很多时候，明白自己
要什么，比自己有什么还重要。不过，如果撑不住，那就是空想了；
4、法拉利未必比拖拉机跑得更远，自行车也未必就不能抵达幸福之
地。
14:54
奇妙的奇
0 赞
愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的算法。而这套算
法背后其实是一种担当，是对自己未来方向可以由自己决定的信心。
事实上，很多人之所以没有全局观，没有愿景，根本上是不愿意为自
己的未来承担主动的责任，只是等着世界改变、等着他人的帮助，甚
至于还指指点点议论是非。要想更新算法，先得有接口，一切从相信
成长开始。
13:16
方一茗
0 赞
本来有个问题想问老师，就是作为商二代被逼接班自己并不喜欢的行
业但又不知道自己喜欢什么该怎么办。但在问完这个问题之后发现自
己好无能，很痛恨自己，发现自己特别擅长学通识，但是把自己的专
长丢掉了，于是少了做事的能力，希望这段话能给一个迷茫的我一个
美丽的愿景，让我去打磨自己的做事的能力。
13:08
作者回复
1、先弄清楚自己是不喜欢“接班”，还是不喜欢“接班后要做的行
业”，还是不想承担责任？2、对于通识能力较强的人，如果又能在某
一点上垂直做到一定深度，就会成为很厉害的“Ｔ”字型人才。否
则，只有“一横”的通识意义并不是特别大。3、我会建议你抛开对接
班的叛逆心理，世界上只有极少人有幸抓到你这样的一手牌，好好珍
惜。4、很多家族企业的接班人，都能够令生意更上一层楼，甚至脱胎
换骨，以至于人们只记得二代，忘记了一代。5、试着从最基础的事情
参与家族生意，把这当作一次可逆的、被呵护的创业，一次有趣的答
题游戏和人生挑战。
13:33
三点爆破
0 赞
愿景确实要有，但找到适合自己的愿景，这个问题估计很多人都有，
有点难解啊？……
13:04
作者回复
因为难，所以稀缺；因为稀缺，所以有价值；因为有价值，所以值得
去探索。
13:43
罗杰.费德勒
0 赞
文中提到的指南针和地图，当然它们发生冲突时，我们一般会以指南
针为准，大方向不能错，否则就是南辕北辙。在细节处理方面，可以
通过地图进行想法的调整。坚持原则和调整想法之间的度应该如何把
握，我觉得它们其实是吴军博士谷歌方法论里面说到的“粗调”和
“微调”的关系，指南针用于粗调，地图用于微调。但是无论如何 我
们都要有愿景，一种从全局出发，着眼于长期价值的算法，帮助我们
穿越未知的黑暗森林。对于我的个人愿景，其实就是希望自己在云计
算领域能有所建树，希望有朝一日能成为系统架构师，成为在行业中
小有影响力的人。
12:04
黑发的贵公子
0 赞
我的愿景是让数据管理成为自己独树一帜的特点，并凭此成为企业最
高领导者。我是4s店里工作觉得现在都没有把数据当回事。更别提服
务了
12:03
雨荷
0 赞
按部就班的生活很容易让人失去活力，把十年过成了一天。我就是这
样耗费了人生最好的十年，但庆幸在要踏入四十岁门槛时，有了想要
成为的样子。个人愿景：70岁时还可以很神采奕奕地与妈妈们讨论，
如何实现自我成长，并且我的样子和状态就是最好的证明。（包括自
我成长，家庭经营，孩子教育）
12:02
赵哥-得到同学会
0 赞
愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的算法，帮助我们
穿越未知的黑暗森林。我的愿景，从来没有如此认真想过。这里借鉴
一下，每一个生命来到世间，都注定改变世界，别无选择，要么变得
好一点，要么变得坏一点。努力做好自己照顾好家人，尽力帮助朋
友，让世界变得好一点。
11:59
陈狄
0 赞
贝佐斯说人们都在问他未来十年什么会变化，但是从来都没有问过未
来十年什么不会变。这种逆向思维值得我们学习，要养成这种思维习
惯不太容易，我觉得需要刻意练习。关于长期我还喜欢薛兆丰老师一
句话，人们容易高估一年所能取得的成就，而低估十年所能取得的成
就。耐心，如今人们最缺乏的就是耐心，当前的社会环境，尤其是各
种各样的媒体，都是在驯化人们接受节奏越来越快的生活方式，我每
天走在北京街头，目光所及都是行色匆匆的人群，都是连绿灯都等不
急要抢着过的各种车。在人们普遍注意力越来越短的时候，耐心就显
得弥足珍贵。
11:50
查查
0 赞
这是我目前听过的最好的课程！
11:34
🌙Mandy 杨曼
0 赞
这一年经历了人生的低谷以及转折点，如果问如何没被击倒，反而穿
越了些许混沌对自己多了一些认识，那我想应该是那句不断给自己灌
输的鸡汤：认识自己，成为真实的自己。开始不明白这些话的深意，
只是觉得能做真实的自己听起就很酷呐，所以支持自己走过来以及走
更远的是：我想每个人都想成为比昨天更好的自己，无悔于自己的青
春与生命。
11:11
赵建
0 赞
听过一个故事，一人学开拖拉机，无奈地面不平，车子太抖，始终控
制不了方向，老司机笑笑：看远方的树，朝着它开。当我们不再拘泥
眼下的是否做对，心中有了那个树，车自然开起来，不再原地打转。
11:09
新手上路
0 赞
家族中的大部分人都各自通过建筑或在国外开展贸易，赚了钱。些许
的成功，让他们崇信金钱的力量，对人格智识、道德审美的修炼不屑
一顾。以教育为例，他们在孩子身上舍得花钱，却是急功近利只看分
数，不陪伴更没有共同成长，自以为金钱的成功就是给孩子的未来保
障。 金钱与世俗成为我大家庭中的王者，勇气、良知、责任、谦恭、
孝敬成为唯唯诺诺的小厮。 所以我在亲子教育上的愿景就是：做与孩
子一起终身学习的伙伴，通过自己的独立思考和实践精益创业，带领
孩子积极与生活碰撞以实现财务自由，更让勇气、良知这些美好品质
“王者归来”。
10:50
阿长
0 赞
愿景是用实际行动编纂出来的属于自己的辞典，它是基于自身的系统
一层一层演化出来的。以愿景为导向，目标很明确，每一步都可以在
愿景这部辞典里找到合理的支撑点。偏离愿景，就会在能力圈之外渐
行渐远，忘掉初衷。
10:33
俞燕文
0 赞
愿景是什么，愿景是航行中的灯塔，指明前进的方向，使你不会偏离
航道。愿景就是告诉自己将要去何处。吴军老师说，走出自己人生困
境的第一板斧，就是要有愿景，有阶段性的目标，有实现目标的道
路。喻老师说，愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的
算法，帮助我们穿越未知的黑暗森林。最好的愿景是《西游记》中唐
僧的愿景，自始至终都不会变，为了普度众生，为了天下苍生。最差
的愿景是《水浒传》中晁盖的愿景，“替天行道”在那个大环境下是
无法坚持下去的。说到我个人的愿景，看到贝佐斯的那句话，脑海里
竟然出现的是保尔·柯察金，随着年龄的增长，越来越理解他的话：
一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为
虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。
10:29
以上留言由 作者 筛选显示
11 九 段 -涌 现 ： 在 自 己身 上 发 挥 群 体 智 慧
老喻
3小时前
11 九段-涌现：在自己身上发挥群体智慧
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讨论了愿景，漫漫人生路，你需要北极星指引方
向。这一讲我们来到《人生算法》A计划的最高段位：九段，
主题是“涌现”。
你可能会问，我们都完成八段的愿景了，这个算法看起来很完
整了，为什么还需要九段呢？
我们这门课一直都在说未来不确定性越来越大。不过，是怎样
的不确定呢？人工智能的加速，让个体传统的“算法”失效
了。对于个体而言，努力和好运，不再是“付出就有回报”的
直接因果关系。
我们当中的很多人，不是不想拼命，而是找不到拼命的地方，
要么就是被迫拼命，却毫无希望。那我们在这样的未来面前就
一筹莫展吗？
好消息是，并非如此。面对这样极端的不确定和无序，我们只
能调整自己的算法，用不确定去对抗不确定，涌现就是这样的
办法。
那什么是涌现呢？
涌现来自对“复杂系统”的研究，是复杂系统中最显著也是最
重要的一种特征。
在系统科学中它说的是，大量微观的个体在一起相互作用之
后，就会有一些全新的属性、规律或模式自发地冒出来，这种
现象就称为涌现，而且最后的效果是“整体大于部分之和”。
蜂 群 的 涌 现 效 应
概念有些抽象，我来讲一个“涌现”在自然界的例子。
著名动物学教授弗里施的一个发现让他荣获诺贝尔医学奖，他
发现了什么呢？
蜜蜂可以通过舞蹈交流。
当一只独自行动的蜜蜂发现一处丰富的花蜜时，它会兴奋地返
回蜂巢，表演一段“八字舞”。蜜蜂的舞蹈路径会形成一个阿
拉伯数字“8”，每个舞蹈套路都包含一个摇摆运动和一个返
回运动，从而精确地告诉同伴，食物的方向和距离。比方说，
它摆动臀部的时间越长，就代表距离越远。
好玩儿的是，别的蜜蜂看到这样的舞蹈后，就能够把舞蹈解
码，然后按照提供的信息找到花蜜。
你看，这就是大自然的神奇算法。单个蜜蜂的智能水平并不
高，但按一定的方法沟通起来，蜂群就能发挥出“群体智
慧”。
蜜蜂和我们在“初段闭环”那一讲里，讲过的蚂蚁一样，采用
了非常简单的“算法”，然后通过大量个体的尝试行动，最终
得出了最优路线。
人工智能的先驱赫伯特·西蒙，就启发我们想象这样一个画
面：蚂蚁费力地穿过沙滩回家，沿途要爬很多山丘，绕很多鹅
卵石。如果我们通过对每条可能的路线进行编程，那么我们注
定会失败，因为路径可能无穷多。但反而是蚂蚁社会的简单算
法，能够找到最佳答案。蚂蚁们不断重复尝试，走得最多的路
留下了最多的信息素，它一定就是最短的路。
你可能会说了，蜜蜂和蚂蚁的群体智能，跟我们每个个体有什
么关系呢？我们为什么需要在人生里，加入涌现这么复杂的维
度呢？
还真的很有关系。
美国学者侯世达就提出了一种有趣的想法，他说“蚂蚁群落在
很多方面和大脑原理一样”。人类的大脑也是由无数个简单的
神经元，通过信息交换，从而涌现了智慧。他说，蚂蚁群体和
神经元群体这两种体系中，整体较高水平的智慧，都是从“一
只蚂蚁”、“一个神经元”这些“无言的”群体中显现出来
的。
利用“涌现”的方法，进化已经在蚁群、蜂群和人类的大脑中
构建了智慧力量。你的大脑本身，也就是一个“涌现”的超级
系统。
跨 越 17年 的 摄 影 展
“涌现”不仅存在于自然界，如果把它用到我们生活中，也会
产生意想不到的力量。
10年前我看过一条新闻，国外有个妈妈办了一个摄影展，引起
了不小的轰动。摄影展的主题很普通，只是摄影师拍下自己孩
子的日常点滴， 摄影技术也没有任何高明之处。但是仍然有
很多人赶到小镇，一睹为快。
那么，魔力在哪里呢？秘密就在于：这个妈妈从孩子出生开
始，每天为她拍一张照片，一直到孩子成年，一天都没错过。
所以，即使每张照片都是那么普通，但是，几千、近万张照片
串在一起，实在是震撼人心。
这位妈妈，单看每一个小动作都很简单，可能并没有很多业余
摄影师拍得好，但放到一起的“摄影展”就会产生超越整体的
效果，这就是“涌现”。
我们用这个妈妈简单而动人的故事，来回顾一下《人生算法》
A计划的九个段位：
初段：闭环，就是“按下快门”的这个简单动作；
二段：切换，在主动控制和自动驾驶两种模式之间切换；
三段：内控，感知-认知-决策-行动，被简化为按下快门这一个动作；
四段：重启，每天都能重启这个简单而伟大的目标；
五段：增长，孩子每天都在成长，照片仿佛也在自动生长；
六段：内核，母爱与孩子的成长，是不可置疑的内核；
七段：复利，照片越多，叠加起来的时光魔法越强大；
八段：愿景，就抚育孩子这个愿景而言，妈妈是这个世界上最伟大的
CEO；
九段：涌现，妈妈对孩子的爱与行动，经过时间发酵，最终成为一个
感动世界的摄影展。
透过这件事，让我们再进一步，看看大多数人没有看透的几
点：
1. 成功的要素可能很简单。
想要成就非凡的荣耀，并不需要每一个基本要素都非凡。就像
能够找到最佳路线的蚂蚁，单个儿并不需要有很厉害的大脑。
2. 重要的是系统。
一个妈妈拍自己的孩子，拍了17年。这是一件可持续、有机会
由量变跃升到质变的事情。但大多数事情并不是简单重复就可
以形成系统的。例如一个人再勤奋，大概率也很难成为诺奖得
主。这里面的差别在哪？如果你没有系统，努力是无法叠加
的。
这个妈妈给我们的启发是，别只想着去当狮子王，你也可以成
为蜜蜂群，创造可实现的奇迹。蜜蜂群的秘密是它们之间建立
了机制，形成了可以创造“涌现”效果的系统。
如 何 构 建 自 己 的 系 统
一个人也可以构建自己的系统，怎么才能做到呢？
你需要切换另一个角度来看待自己，我们引入“时间”这个变
量。
在一个个时间切片里的我们，就像一只只蚂蚁和蜜蜂。此时此
刻的你，和下一秒的你，就是两只蚂蚁。作决策的你是一只蚂
蚁，行动的你是另一只蚂蚁。无数个不同时刻的你，叠加在一
起，就像蚂蚁社会一样，构建了一个智能系统。所以，你自己
就是一个超级智能系统。
蚂蚁之间的传输控制协议，是这个智能系统的算法。 不同时
刻的你之间的关系、反馈、奖赏和连续性，就是你的算法。
通过这样的比喻，我们就能理解，人和人之间看起来差别不
大，为什么差距会那么大。
差距就在于，有些人是有系统的，有些人根本就没有系统。
有系统的人，就是有算法的智能系统。这样的系统能够不断进
化，可以创造整体大于部分之和的奇迹。这就是“涌现”。
那怎么搭建自己的系统呢？
答案我其实已经告诉你了，它就是《人生算法》A计划的九个
段位。这就是一个自我发现的过程，找到自己系统的过程。我
们可以把它叫做“人生定位”和“个人战略”。
我们再回顾一下《人生算法》的造车计划，四个轮子是“感
知-认知-决策-行动”，发动机就是我们每个人的内核，导航
系统是愿景。
这辆车就是你我的个人系统，通过它，我们才能长途跋涉，去
坚持做长期且有复利的事情。
从初段到九段，正是一个形成个体的人生算法的过程，你应该
把自己当作一个有算法的系统来经营。
有系统的人，他的几乎所有经历，无论成败，都会被放入“系
统”这个大火锅里。他会不断去检查自己的系统，更新自己的
系统。
拼多多的创始人黄峥就是这么一个人，他学习了贝佐斯的思
路，他把自己当作一张资产负债表，把每一个生活、工作中的
决策都看作投资决策。
这个方法的关键，就是你要去分辨，用时间和钱换来的这些东
西，哪些是资产（asset），哪些是费用（cost）。随着时间
流逝，会加深你的护城河，给你带来新价值的往往是“资
产”；而那些只是当前的消耗，或者时间越久对自己越不利的
可以看成是费用。
选择多投入“资产”，少投入“费用”。随着资产的不断增
厚，你这个系统的价值就会越来越大。
本 讲 小 结
一个人的命运，其实就是他的人生算法的“涌现”。当你有了
系统，才可以构建不断进化的人生算法。
成功很难被设计，但系统是可以设计的。当你的系统进化到一
个临界点，世俗意义上的“成功”也许就会随之而来。
思 考 题
我想跟你讨论一个问题，按照把自己当作资产负债表的方法，
你最近五年作出的重大决策当中，有哪些成为了资产，有哪些
变成了费用？经过盘点之后，你对自己作决策的方式有没有新
的感悟？
欢迎你在留言区跟我分享。
你也可以把这一讲分享给有需要的朋友，帮他调整自己的人生
系统。
到这里，我们A计划的部分就结束了，这辆超级赛车就打造好
了，下一讲，我们开始进入人生算法B计划，我们需要把这辆
赛车开上公路，应对这个不确定的外部世界。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 你 的 一 个 小 行 为 就 像 一 只 蚂 蚁 ， 你 的 整 个 人 生 就 好 像 蚁 群 。 一 个
行 为 看 起 来 微 不 足 道 ， 但 每 个 人 的 人 生 都 千 差 万 别 。  2. 成 功 的 要 素
可 能 很 简 单 。 想 要 成 就 非 凡 的 荣 耀 ， 并 不 需 要 每 一 个 基 本 要 素 都 非
凡 。  3. 重 要 的 是 系 统 。 真 正 的 系 统 中 ， 你 每 一 个 微 小 的 努 力 都 可 以
叠 加 ， 让 整 个 系 统 发 挥 更 大 的 威 力 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  12 片面：用三个运气旋钮打开人生
局面
鹏润
1 赞
这五年来，经朋友介绍听到了罗辑思维。从职场小白慢慢学习了了解
了不一样的世界，而后又有了得到在上面订阅了很多老师的课还有每
天听本书以及纸质书。而后学习到了很多知识，最近学习老喻的人生
算法课第一时间订阅。其中的知识对自己用处很大，立即从学习到实
践，一课一课的去行动。去寻找自己的人生算法。老喻，当你困惑挫
败沒有耐心，你内心怎样的，又是怎样挺过来的！
8月6日 9:45
胡晓军
0 赞
和朋友海侃胡侃成了费用，陪伴家人老小成了资产。几个朋友在一起
喝着小酒侃天侃地，留下深刻记忆的场景非常稀少。倒是陪伴家人与
孩子让我获得不少的见识，特别是陪伴小孩子的时候。无论是陪5岁的
女儿练滑轮还是陪她玩桌游，小孩子入门都极快。别小瞧5岁的孩子，
与她玩大富翁桌游自以为孩子很难懂这些买卖上的事，甚至连钱币的
概念都不会有。玩了几局之后认识了不少汉字，还认识了好几个地
名，甚至自己都懂怎么利用自己手上已有的资源获胜。孩子真的是一
部很强悍的学习机器。这也是一种算法：开始，试错，反馈，重复，
累积，求胜，得到。
8月6日 17:34
追风筝的哈桑聪
0 赞
健身运动，看书学习，旅行成为了资产。衣服鞋子包包成为了费用。
8月6日 16:51
邓凌晖 SHU新闻学
0 赞
你看到我在背单词，却不知道我是在用英语来拓宽自我发展的边界。
你看到我在跑步，却不知道我是在用运动为我建造百岁人生的引擎。
你看到我在得到学习，却不知道我是在用知识构建我人生的底层认
知。我背的每一个单词，跑出的每一步，听的每一节课都是一个闭
环，都在学着如何切换平衡主动控制和自动驾驶两种模式。我在无数
次被打倒后再次重启，用一次又一次的闭环带来增长，带来复利。你
问我为什么要这么做？因为我心中有一个美好的愿景，我也相信这一
个个小小的闭环能最后能涌现出不一样的风景。
8月6日 16:50
居安思危
0 赞
在正确的系统里积累，才能涌现
8月6日 16:38
Kiwi
0 赞
把自己当作一个有算法的系统来经营，多投入“资产”，少投入“费
用”。
8月6日 16:31
新手上路
0 赞
5年前是我人生的艰难期，上老、下小殷殷期盼，还有可怕的经济纠纷
缠身。90多岁的祖父脑梗后卧病在床，需要我把每周一次的照料频
率，上升为每周至少两次。同时，从小羸弱的孩子尚幼，既是精神成
长也是体魄强壮的重要阶段。经过深思熟虑，那时的我，坚决请求调
换部门，以期腾出时间精力照顾他们。 原本唾手可得的部门负责人一
职拱手让人，经济收益受损，外人也倍觉我混得狼狈。其实，看似放
弃的决策，底层源于平台对我个人成长前景的限制，我的止损，给自
己带来了“投资”的机会。 当然这个“投资”是我对祖父的亲情照
料，对孩子的悉心教育，最终无愧祖父的恩情，也无悔于孩子的少年
时代，我认为这是为个人资产的投资。 我的人生算法是有所为有所不
为，不以世俗标准衡量得失，看准目标就风雨无阻，不再患得患失。
孩子十岁就参与到我照料爷爷的工作中，多年耳濡目染，体会我面对
困难接招拆招的打法，所以精神面貌也是积极向上又脚踏实地，有一
股韧性。 必须要说到的另一个重大决策，是为了与孩子共同成长而坚
持学习的过程中，最终遇到了“得到”，且一个猛子扎了进去，让自
己的每一天格外充实，分外有力量。 我想这是我们人生的涌现，你只
是没有逃避责任，尽力让每一天过得有意义，但最终生活涌现出无比
美妙的精神升华，你更有勇气承担起更大的责任，而且吸引了最亲近
的人同行。
8月6日 16:10
刘瑞
0 赞
收获：涌现，就是在今天的自己和明天的自己之间，通过算法建立链
接，让自己给自己反馈，进而不断调整自己的行动决策方式，积累价
值，等待结果到来
8月6日 15:52
我家住在幸福里
0 赞
我心中希望的涌现，是我的儿子从倒数第一逆袭考上大学。自从我离
婚后，儿子的学习成绩就一落千丈。儿子与他爸生活，每周只有周末
我们才见上一面。我在旁边看着干着急，一直想着用什么方法能提升
儿子的学习主动性。后来我每天晚上睡前给儿子一个电话，和儿子聊
几分钟，经常与班主任联系，看看儿子的近况如何。这个学期，儿子
的期末考试不再是一片红，终于有两门副科得到A以上的成绩，虽然与
目标还有一定的距离，但我相信每天执行闭环：与儿子沟通当天的情
况，一点一点解决他的内心焦虑、偷懒等问题，周末与儿子复盘，这
一周的收获，他的收获，我的收获；我可以看到他在一点点的努力，
期待他最后的涌现。每周与儿子沟通，我都会记录下我们沟通的内
容，期待他涌现的那一刻，我的书也可以写成了：我作为一个离婚妈
妈，又不与儿子生活在一起，我们之间是如何互动，如何遥控儿子的
逆袭过程。一个人不管如何成功，如何他错过了对孩子教育的关键时
刻，他的内心也是缺憾的。我不想将来留有这个缺憾！
8月6日 15:51
陈菁晖
0 赞
这5年基本上都算是投资。投资了房产，培养孩子上了大学，理想的城
市和专业，职业也有了一级发展，在得到拿到了7百多学分，以上的投
资也有益于听了香帅、吴军老师的课程，现在认真学习算法，期待更
上一层楼。
8月6日 15:51
小马
0 赞
1不同时刻的你之间的关系、反馈、奖赏和连续性，就是你的算法。很
震撼，反思现在行为的努力，是否有系统性？无系统性，你的努力无
法叠加.不同片刻的你，在时间的维度下，能够串联成系统？整体大于
局部？值得反思复盘，来更正当下的努力方向。寻找系统下的要素，
就像过一条悠长的小河一样，你要用一块块石头搭建过河，每一块石
头，相互之间的距离、大小、稳定性、形状......（这就是当下的
你）最终构成一条系统的石头桥，渡你过河.2.把自己当成资产负债
表，很好的工具！来约束自己行为。克服费用性消耗，努力转化为资
产。例如得到的学习就是无形资产.加油 💪
8月6日 15:49
艾小喵
0 赞
现在很多人之所以拼命也毫无希望，最主要的原因是现在已经由劳动
收入竞争转变为资本收入竞争，辛苦劳动一年攒下的积蓄都没有一些
小孩零花钱的利息多。刚刚改革开放的时候，谁更勤快谁就能收获更
多，但是这40多年逐步积累下的差距已经成为跨越阶级的鸿沟，所以
期待老喻的人生算法课能帮助我们跨过这条鸿沟。
8月6日 15:42
杨君智
0 赞
最喜欢这种课程 不是单一的告诉你经济学呀 金融学呀 这类单方面的
知识 而是告诉你一套极高效的做事的方法论！
8月6日 15:31
屠苏故里
0 赞
我觉得五年前选工作时，把钱看得太重，而忽视了发展和是否适合自
己。如果自己的系统里发展，爱好，待遇都有合适的分量。也不至于
后面经常后悔，资产负债表里的能力发展一直欠缺。近期辞职了，辞
掉看似不错的待遇和舒适区。把五年前应该指向发展的指针纠正过
来，弥补错失的能力发展机会。
8月6日 15:31
聂珣
0 赞
最近五年，我基本都在一个创业公司参与创业，四年多时间过去了，
公司没有上市，而是转让出售，勉强保持收支平衡，可以说，经济方
面我是没有什么收益的。但经历和成长方面，有一些成为了我的资
产，比如管理团队的经验和能力提升、总领风电项目开发建设的经
历、行业人脉的积累（特别是之前很少接触到的融资方和收购方）、
商务谈判的经历、企业创办到结束的全过程经历等等，这都构成了我
现在的核心竞争力；而有一些决策则属于赔了夫人又折兵的费用，比
如应老板要求去考博士，自己本来就没有继续做研发的心，但老板出
于业务考虑，让我去考取他导师的博士生，结果辛辛苦苦考上了，却
因为导师没指标没有读成，不算一个划算的决策。
8月6日 15:15
张自立
0 赞
于我自身经历和体会而言：喝酒是费用，健身是资产；应酬是费用，
学习是资产；苟且是费用，自律是资产。
8月6日 15:02
疯狂成长
0 赞
以前除了上班，就是玩玩游戏，打麻将，这些一直都是我的费用。三
年前开始在得到学习，开始健身，开始合理饮食，开始写作，能看得
到自己的一些成长，这部分是资产。现在自己有一个指南针：保证自
己行为的正确。自己觉得正确就可以做，错误就不做，保证大方向是
正确就行。可有重大价值的事，比如建立自己的系统，却一直在拖。
还有想得多做得少，积累的还是太少。不过，老师的课程还是给了我
很多信心，普通人还是有希望，可以有未来的。
8月6日 15:01
孙显刚
0 赞
人体是由一个一个细胞组合而成的，细胞彼此独立，但又相互作用形
成一个紧密联系的系统。人的生命是由一个一个时间点组合而成的一
段时间，每一个时间点相互独立，而又相互联系成系统。人生的成就
是由一件一件微小的事积累起来的，有系统的人能够把看似独立的事
联系起来，总结经验，在人生旅途中不断验证、更新，找到规律，指
导人生。没有系统的人，看不到事件之间的联系，人生就是一连串事
件的叠加，混乱而无序。人生算法A计划九段位学习，就是帮助我们找
到人生这辆赛车的各个配件，明确各个配件的功能作用，通过系统组
装起来。
8月6日 14:23
喻大夫
0 赞
昆虫学家威廉·莫顿·惠勒（WilliamMortonWheeler）提出了“超有
机体”（Superorganism）。群集的社会性昆虫（蜂、蚁群）在某种意
义上相当于庞大的、多生命组成的生物。这些生物具有一种集体的智
慧和善于适应的天性，这种智慧和适应力远远高于个体的总和。从生
命科学角度去理解人体，也是一种涌现，神经细胞、生殖细胞、免疫
细胞、心肌细胞等各种细胞聚集，形成组织、器官和各功能系统，最
终涌现出生命体。（若将蜂群看成“超有机体”。蜂个体间有着相同
的基因组，成长过程中各自分化，蜂王和雄蜂分化成生殖细胞，工蜂
分化成体细胞。）
8月6日 14:20
璀璨如域
0 赞
找到自己的算法，打造自己的系统，随着时间的流逝，等待不期而遇
的成功。
8月6日 14:04
丁彦闻
0 赞
近5年来的一直从事餐饮行业，前四年自己开快餐店，从14年的一家店
17年的4家店，再到19年的一无所有，又从新出发进去餐饮行业上游调
味品工厂从事销售工作，当行业的机会出现时，没有长远的视野和思
考很容易被淘汰，我就是被淘汰的人，我觉得是资产的决定:1:当第一
家餐饮店赚钱时，我想到的是开第二家店，当第二家赚钱，我开第三
家店，最后开了4家店，这让我体会到了管理的作用，现金流的作用，
产品标准化的作用，品牌的作用，细节的作用……虽然最后失败放
了，但它叫醒了我，使我认出了他们，2.及时止损，关掉店铺，走出
自己小小的圈子，进去新公司从事销售工作，这让我有机会接触更多
的餐饮大咖，了解行业动态，现在大视野下从新认识餐饮行业3.加入
得到，学习各种知识，构建自己的认知框架。4.加入跑团，坚持做一
件事情负债决策:1.冲动消费过多，没有积累资金的认识 2.学习新知
识时，贪多，不输出， 3对待事情没有全力以赴，
8月6日 13:54
蒋海平
0 赞
近五年最大的资产就是开通账户投资美股，现在日常的收益已经能满
足自己的生活开销了，而最大的消费就是玩游戏，玩游戏本身是对现
实生活很难有直接价值的，只能当做调节情绪获得快乐的手段。需要
控制每天在游戏上投入的时间。成本是放弃了的最大代价，从一个小
时一个小时开始优化自己的生活，不求一天二十四小时高速运转，当
然这样也不可能，而是转过头来用一个小时一个小时来积累自己的目
标，每天学习一个小时，一个月就能学完一门课程。每天的学习就像
一个个小蚂蚁，经过时间的累积最终会涌现出智慧的价值。
8月6日 12:46
生物
0 赞
A计划的课程是完结了，然而打造自己这辆赛车的计划才刚刚开始。已
经找到假设，接下来会开始行动，验证，锁定目标，所有的努力都是
为了这个最终的目的。整个过程需要开启一个个的闭环，和不断的反
馈和复盘。
8月6日 11:52
陈狄
0 赞
看到大家都把《人生算法》课当做最期待的课程，这说明大家都意识
到了一件事情，就是听了很多道理，却依然过不好这一生，于是迫切
想要寻求改变。之所以听了道理不管用，就是我们课程里说的，是缺
少行动，形成不了反馈的闭环，没有反馈也就形成不了迭代。但是真
要行动的时候，又会害怕失败，人性是复杂的，需要我们不断地去破
解这种复杂性。
8月6日 11:41
Tom
0 赞
事业上，5年前我加入一家初创公司，5年的努力并没有什么好结果。
感情上，3年前在网球场认识一个女孩，全心的付出最后得到的是巨额
的债务和被欺骗。回望5年的时光，似乎自己总是在错误的道理上一路
艰辛的坚持，不知道是自己努力不够，还是选择出了错。老师的观点
我确实非常认可，目前迷失了人生方向，不知道怎么选择，在这种迷
茫的状态下，老师有什么具体的工具或者建议可以帮我找到人生方向
吗？期待老师的回复，犹豫几次错误的选择，导致我现在对自己的选
择总是报怀疑态度，可能问题很没有深度，但是还是希望老师能够指
点一二。
8月6日 11:38
李泽蘋
0 赞
『第九段』『Success=核心算法×大量重复动作²』在一张\"大\"白纸
上写：⒈『闭环』：「成长型思维」——给未来一个交代；⒉『切
换』：\"一切脑力活动，最后拼的都是体力活动；一切体力活动，最
后拼的都是脑力活动。\"(狭隘地：脑力活动，即自动驾驶系统；体力
活动，即主动控制系统)⒊『内控』：关键点：暂停键：「巴菲特内控
法」；⒋『重启』：「精神装置」：\"外星人\"视角＋\"Alpha
Go\"视角；⒌『增长』：「\"增长黑客\"」(笛卡尔)——假设：建立
最小闭环；验证：找到北极星指标；执行：设计\"分阶段\"增长策
略。⒍『内核』：「一英尺栏杆」：\"极致\"简单；⒎『复利』：还
是\"简单\"。营造长期局部垄断。⒏『愿景』：「Shaper」•「火」
•「\"黑暗森林\"」；⒐『涌现』：「系统」：\"万法归宗\"，前面八
段一起形成这最后一段。(有点像降龙十八掌，秘籍的第十八掌为空
页，而前十七掌合起来就是这第十八掌。)总体看着它们，跟单个看是
不是不完全一样?这就是涌现的一面。如同古龙的《七种武器》(笑、
自信心、诚实、仇恨、相聚（戒骄）、勇气、不放弃)，单独看或许无
甚新意，合起来便是世间最厉害的武器。以上，祝成功
8月6日 11:38
邹云华
0 赞
不同时刻的你之间的关系、反馈、奖赏和连续性，就是你的算法。这
一点类似罗胖讲过的一个傻叉指数，只不过时间跨度更大。就是把今
年的你和去年的你比较，如果你觉得去年的你很傻，那么就说明你进
步了。傻叉指数越高，说明你的进步越大。
8月6日 11:35
荷珠
0 赞
最近五年的决策中，能够形成资产的是把工作调整到北京来，这样我
每天都在认识新的朋友，学习新的知识，增加新的阅历
8月6日 11:27
阿长
0 赞
一直在用时间管理软件统计时间使用情况，这一年来各时间占比统计
结果如下:睡眠30%，工作18%，家务15%（主要是陪伴小孩），休闲
13%，读书、自我训练7%，用餐6%，洗漱5%，交通2%，运动2%。工作、
陪小孩、读书、运动都是输入项目，但是休闲项目本来可以压缩很多
时间来做其它有意义的事的，因为执行力不够，导致浪费很多，接下
来需要更好的规划和自律。
8月6日 11:24
M O K
0 赞
我们每个人都可以是不平凡的普通人。 日积月累的有效的积累，能够
使整体大于部分之和，能够涌现出世俗的“成功”。 要素简单，系统
重要，分辨清楚资产和费用，把一段到八段的路走好，九段就自然涌
现。 这五年来，我觉得我的费用大于资产，在股市上的一个个决策都
是费用与损失，直到去年这个时候我在得到上购买了陈海贤老师的自
我发展心理学，才是真正属于自己的资产，随后不断的学习的知识资
产，在定投基金上的资产。 其实最让我拿捏不定，做不了决策的是工
作，现在的工作是资产还是费用，两样东西在并行增长，让我也很纠
结。我记得老喻老师说，看看公司里的老一辈或者资历老一点的人，
你是想成为那样的人还是不想，是决定你去与留的一个因素。我想是
去的成分大一点，也是迷茫下一步的方向。 我越发觉得，找到北极星
是重要的。
8月6日 11:21
以上留言由 作者 筛选显示
12 片 面 ： 用 三 个 运 气 旋 钮 打 开 人 生 局 面
老喻
11小时前
12 片面：用三个运气旋钮打开人生局面
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们结束了《人生算法》A计划，这一讲开始，我们
进入《人生算法》的B计划。
我们说过，这个课程由两个模块构成：
A计划，针对的是你内部世界的不确定性；
B计划，针对的是你外部世界的不确定性。
在完成A计划后，你已经拥有一辆不错的赛车。
接下来，你必须来到赛场上一展身手，力求在正确的赛道上获
胜。真正上了赛道，我们可能会遇到很多意想不到的问题。
所以，B计划里，我会带你应对18个人生难题，也会给你18种
人生算法。
这是B计划的第一讲，我想带你看的人生难题是：片面。
三 个 运 气 旋 钮
什么叫片面呢？就像是一只在纸上爬行的蚂蚁，它的世界就是
单层的。如果四周有不可逾越的障碍物，它就被困在这张纸上
了。
我给你的应对方案是，设计三个“运气旋钮”：
第一个是老板旋钮，负责找到最好的赛车场资源；
第二个是教练旋钮，负责调兵遣将，分配赛道；
第三个是车手旋钮，负责全力以赴，执行任务。
也就是说，其实我们的运气是由三个层面来形成的。假如你能
够突破“片面”思维，就会发现这个世界其实是立体的。那只
被困在一张白纸上一筹莫展的蚂蚁，会发现原来还有直上直下
的电梯，通往另外两个层面。
只有当三个运气旋钮共同作用，你才能够真正取得世俗意义上
的成功。
教 练 旋 钮 ： 选 赛 道 比 努 力 更 重 要
我们来做一道选择题，如果现在是1998年，你有50万人民币，
你是会选择创业还是买房呢？
要知道，马云、马化腾、丁磊这三位互联网大佬，都是在98、
99年创业，启动资金都是50万人民币。于是就有人说了，假如
他们不是去创业而是去买房，那赚的钱就少多了。
其实不然，根据《商业周刊》统计，创业成功率只有2%，假设
一个创业成功者赚5000万，这是100倍的回报，看起来不少
吧。但是按创业成功的概率折算到每个人头上，人均回报只有
两倍。
但是如果98、99年买房子呢？闭着眼睛都能涨5到10倍，成功
率100%，再算上3倍的按揭杠杆，每个人的实际回报率能有15
～30倍。
所以，在1998年，作为一个理性决策者，你还是应该买房，而
不是创业。
因为，选对一个正在上升的赛道，可能比天赋、能力、努力都
更重要。
当然我不是鼓励大家现在去买房，因为时代不同了，各个时代
都有不同的判断。
市场上有个残酷的事实：有些行业赛道就是比较好。制药厂或
银行即使管理不当，它们的长期资本回报率，还是比最好的炼
油厂或汽车零件公司要好。
这还不只是多赚一点，少赚一点的区别。只拼专业，没有赛道
意识，可能会酿成悲剧。
1994年，柯达业务在中国市场受到富士公司的强烈冲击，节节
败退。按照常规的打法，几乎没希望翻身。所以，柯达公司在
中国出了一个超级大招：出资10亿美金，全行业收购中国胶卷
企业。
这个大招的确厉害，中国胶卷行业的7家企业全部与柯达合
资。柯达股价大涨，在中国市场的份额也反超富士，占有率高
达67%。
看起来柯达很成功了吧，但这时候全球照相机行业正在发生一
场巨变，数码相机正在崛起。2002年，数码相机销量首次超过
了传统相机。柯达早在1975年就第一个发明了数码相机，但因
为关注当下的现金流，30几年仍然坚守着传统胶卷的赛道。
柯达在中国的大招打赢了每一场战斗，却失去了整个战役。你
看，赛车再厉害，选错了赛道，还是不行。
麦肯锡公司的一项研究表明，超过70%的公司，是随着行业趋
势的上升而上升。行业和区域是决定公司利润的两个最重要的
因素，一家公司在行业和区域的利润曲线上下移动，涨跌空间
不超过25%。
选择行业就像选择坐电梯还是爬楼梯，只要你坐上去了，大概
率就是随着电梯上上下下。
不光是公司有选赛道的问题，放在个人选择上也是如此。有人
说，如果要选择挥拍类运动，你最好模仿网球名将费德勒，而
不是羽毛球冠军林丹。
为什么呢？同样是排名前十，网球运动员的收入，比任何其他
球拍类运动员要高10-20倍。
你看，林丹绝对有天赋，训练非常刻苦，战绩也很好，算得上
顶尖的羽毛球运动员。但是，他无法克服羽毛球这一“行
业”，相对网球这一“行业”的劣势。即使你做到世界第一
了，但收入远不如费德勒厉害。
我自己也有这样的感受，读书的时候我拿了学校的围棋冠军，
结果根本没人关注。 但是打篮球的男同学，即使只是参加班
级之间的友谊赛，也有很多女生围观喝彩。这就是“男怕入错
行”的悲剧性后果。
让我们小结一下：前面说的柯达公司，在中国放了超级大招，
发挥了车手的最高水平，但是因为缺少了教练层的战略，仍然
输掉整个战役。林丹已经是羽毛球冠军，但身价也赶不上一流
的网球运动员。作为个人，即使专业水平都很高，但是因为没
有选对赛道，就输在了起点上。这个时候，你需要教练旋钮，
去制定战略，选对赛道。
当然光做对选择还不够，你还需要在这个赛道里打开局面，站
稳位置。这时候，你就需要用上老板旋钮。
洛 克 菲 勒转 动 老 板 旋 钮
西方世界史上公认的首富洛克菲勒，曾经就面对这样的问题。
洛克菲勒1870年创立标准石油，他就正确转动了教练旋钮，选
对了石油行业，当年的石油行业蒸蒸日上，潜力无限。
但如果想要在石油行业进一步发展，问题就出现了：绝大多数
企业居然都是亏本的。原因在于小炼油商技术差，造成了很大
的浪费和破坏。而且行业分散，大家都各自为战，所以石油价
格很不稳定，没有人愿意持续投入技术，行业也得不到发展。
这个时候就需要他启动老板旋钮，整合分散的石油产业。
摆在他面前的有这么几个困难：没那么多钱，合伙人跟他不是
一条心，行业分散，上下游水平也参差不齐……
洛克菲勒曾说，每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。那
他是如何一一解决问题，设计、建造自己的命运呢？
首先，他花大价钱买回合伙人的股份，从此统一了公司的话语
权。
其次，为了解决资金问题，他在1870年建立了一家股份公司，
也就是标准石油公司，吸收外部资本进入。标准石油公司，分
离出了煤油中的汽油，让使用煤油不再那么容易失火，向市面
上提供最稳定、最安全的煤油产品，获得了市场的欢迎。
因为分散的行业得不到进一步发展，洛克菲勒就大规模整合了
他所在的炼油业。从大本营克利夫兰出发，洛克菲勒征服了当
地的二十几家竞争对手，继而扩展到其他城市。
最后，洛克菲勒沿着产业链纵向扩张，整合了采油、炼油、运
油，直到销售这整个行业，实现了从挖掘石油到送到消费者手
上，全产业链的把控。
大多数炼油商，觉得自己是一家公司的老板，但他们没有意识
到，他们也只是整个行业里的一个小赛车手。而洛克菲勒意识
到，自己不光是赛车手，他还要做整个行业的资源整合者，他
是真正转动了老板旋钮。
老板旋钮最核心的是你如何对待资源，洛克菲勒没有把缺少资
源当作限制，而是去寻找，甚至去改变环境来获取自己需要的
资源。
通过洛克菲勒的商业案例， 我们再用“三个旋钮”来分析一
下，他是怎么做的。刚刚进入这个行业的洛克菲勒，在任何一
个层面都并不领先：
在“老板旋钮”的“资源层”，洛克菲勒没有领先对手的地方；
在“教练旋钮”上，大家都是堵在炼油行业这个赛道上；
在“车手旋钮”的“专业层”，也谈不上有什么“别人赚不到钱但我
能”的独到之处。
但洛克菲勒把所有的劣势，化为了优势。一个问题，对别人来
说四面都是墙，最多苦苦求索一个破局点，或者在一条线上想
问题。
洛克菲勒呢？用一条条线索，构建出了一个抽象的本质世界，
顺着别人看不见的楼梯上楼了。他是怎么上楼的呢？
“车手层面”，标准石油公司的产品，是当时市面上最安全、最稳定
的煤油产品，做好了车手旋钮。
“教练层面”，洛克菲勒选择了炼油这个赛道，在这个赛道做到集大
成之后，他又拓展到了整个石油行业。
“老板层面”，洛克菲勒不仅能整合行业内的资源，还能调集银行
业、铁路行业去支撑他实现目标，把老板旋钮运用到了极致。
本 讲 小 结
洛克菲勒最大的秘密是，他把这三个旋钮的三个层次当作整体
来构想。他有一个上帝视角的鸟瞰思维，把“车手旋钮、教练
旋钮、老板旋钮”这三个不同层次的思维模式，纳入到一个系
统化的结构中，从而创造了惊人的奇迹。
这样，你就能够理解，为什么我们身边混得好的人，既不是最
聪明的，也不是最会运营的，更不是有最多资源的，而是同时
把三个旋钮用得最好的人。
做到这一点，我们就可以跳出“片面”的局限，跃入更广阔的
立体世界。
思 考 题
你把哪个旋钮运用得很好？哪个旋钮还需要加强？
欢迎你在留言区跟我交流。你可以把这一讲，分享给你的朋
友，帮他打开人生的新思路。
下一讲，我要带你继续拓宽看世界的方式，我们来讨论第二个
人生难题：狭隘。
我是老喻，我们下一讲见。
划重点
如何打开人生的局面？ 你需要设计三个“运气旋钮”： 第一个是老
板旋钮，负责找到最好的赛车场资源； 第二个是教练旋钮，负责调兵
遣将，分配赛道； 第三个是车手旋钮，负责全力以赴，执行任务。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  13 狭隘：穷人思维是打折甩卖了概
率权
孙相宜
2 赞
今天的课程，让我脑洞大开。我缺乏：老板旋钮，一直都没找到，最
好的赛车场资源。有时候我想，这是不是认知能力问题呢？如果说：
这个旋钮是代表长路，那么我的远方在哪里？ 教练旋钮，自认为合
格。在调兵遣将，分配赛道这个工作，我干了10多年。团队的工作不
仅达标，还出色！我还得到人心。因为我对她们的，个人要求是成长
为出发点，期待她们成为：行业的赛车手。 车手旋钮，认为自己做得
最好。全力以赴执行任务，得到完美的结果。因为，我喜欢这个行
业，所以每天都练习。还不停的找方法，写做总结。我以前经常想：
活在当下，做自己的行业，幸福不过如此！ 经过今天的学习，我才意
识到，如果我没有远方。现在的自己是不是：困在当下？？既然是困
境，下一步又该如何走？
8月7日 19:55
~GONG~
0 赞
创业两年自己在做一家广告设计公司，选这赛道因为学的就是这个专
业，工作之后做的这个行业，最后创业，但是总觉得行业局限性比较
大，请教老喻的建议
8月7日 19:47
曾杰
0 赞
车手旋钮代表自己行业能力，教练旋钮代表你的见识和眼光，老板旋
钮代表你的洞见和判断，这是一个正向的系统，一旦运转起来，动力
无限，产出客观。这三个旋钮，也是组成系统的元素，缺一不可，从
最长的板出发，查漏补缺，可得方圆。
8月7日 18:44
颜家铎
0 赞
目前最强的是车手旋钮，做执行能够绝对的跑通每个小闭关，适中的
是教练旋钮，在选择赛道和做战略部署上一般，算不上强，源于没有
足够的实践，最弱的是老板旋钮，这跟自己本身的筹码和资源相关。
8月7日 17:48
董毓
0 赞
对自己触动最大的是赛道理论。努力与勤奋弥补不了行业规则的改
变，甚至是越努力，越是与趋势作对，事倍功半！处于汽车后市场行
业，标准化产品容易被电商冲击，市场规模随着汽车保有量的增长而
被大资本介入，京东，阿里和途虎。新零售就是采取短路经济模式，
减少中间交易环节，提升效率并降低成本，直接提供高性价比产品给
终端客户。作为小个体，就只能站在赛道之外，思考出路。
8月7日 17:31
独行千里
0 赞
片面是我们生活中经常会出现的问题，而我们又经常会忽视的问题。
主要是我们如果经常生活在二维空间中的话，我们是不能理解三维世
界的存在的。只有车手思维，那么我们虽然有很好的技术，但是可能
我们的技术越好，我们命运终结的越快；就像我们在一条断桥上行
驶，我们开的越快离危险就越近。只有教练思维，可能我们选择很多
有利的赛道，但是我们的车就是开不起来，就像是自行车占据了高速
路，依然不会超过最简单的机械工具。只有老板思维，可能就是打造
了所有的平台，最后被平台干掉了自己。跳出片面，用整体视角去看
真实的世界，整合老板，教练，车手三种思维，让自己在有限的资源
中，选择最有利的发展方向。
8月7日 17:31
生活黑客
0 赞
我有一个新洞见那就是，我越来越觉得，一个人的烦恼就是根源就是
自身不够好。在现实中试错很重要，吸收知识也很重要，很期待老喻
后续的人生算法课
8月7日 17:29
活出本心
0 赞
老板旋钮，管的战略规划；教练旋钮，管的是资源分配；专业旋钮，
管的是执行能力。这好像是看过多次的做事攻略：做好规划、明确方
向，用好资源、用好人力，提高效率、强化专业。但感觉又有不同，
因为做事攻略对的是事，三个按钮对的是人生，这让我茅塞顿开：人
生何尝不可以看作是一件事来做呢，它还是我们最应该认真对待的一
件大事，没有之一。
8月7日 16:54
崔文伟
0 赞
A计划的内部世界的不确定，我感觉还自信满满。今天B计划第一课就
把我搞懵了。仔细想想，自己在运用资源和寻找资源上面，都没有意
识，以往做过的事情来看，几乎没有用教练思维和老板思维，一直都
是非常片面的赛车手，而且很后怕，我这个赛车手做的也不怎么好。
这种在三个层面同时进行的视角，对我有特别大的启发。之前意识到
一个问题，就是同样是开店，我的一个朋友一分钱都没有，却能在极
短的时间里，找到资金，迅速开店。而我却因为资金困死在原地。对
这个问题没有意识，也没什么见识，导致没有太重视，也没有进行深
入思考。今天喻老师用“电梯和楼梯”来比喻，让我瞬间感受到了老
板思维的重要性。再次回顾用资源的经历，也是对全局没有视野，随
手棋很多，浪费非常大。我想用我喜欢的三国历史来形容这三个角
色：主公，军师，将军。主公要找粮草，找人才，找地盘等等资源，
还要想办法把他们整合在一起。军师负责捋顺各种资源之间的关系，
属性，想办法用他们发挥最大的价值，最好的结果就是不战而屈人之
兵。将军负责把眼前的每一仗尽可能的打赢，就算形式没办法赢，也
要尽最大的努力获得更少的损失。用在个人成长上来说。尽最大的可
能关注了解整个行业，在发生变化时，能判断出哪个行业是上升期，
哪个行业付出同样的汗水能获得更大的收益，做出选择。在平时，主
要的时间和精力还是用来修炼自己解决问题的能力，时间运用的效率
等等能力上。平时坚持强化自己的个人品牌，持续输出价值，广交天
下英雄，在时机来临时，能在最短的时间里整合到更多的资源。然后
在做事的时候，继续用教练思维合理使用。路漫漫其修远兮，好好修
炼吧
8月7日 16:50
李邱强
0 赞
每个人都是他自己命运的设计师和建筑师，带上系统和算法去绘制自
己的未来！
8月7日 16:34
消防电梯
0 赞
女怕嫁错郎，男怕入错行。女怕上错车，男怕上错道。
8月7日 16:19
金萍（Judy）
0 赞
三个运气旋钮：老板旋钮、教练旋纽、车手旋钮我创业过程中用的较
好的是老板旋钮，教练和车手旋钮较弱。我从事的是房地产行业培训
事业，但我并没有在甲方服务过，不曾经历从拿地到交付整个过程中
的专业环节，只是理论性的了解开发环节点及监控点。所以我们在定
课题时，通常都是聘请的老师占为主导权，我们的团队能立足这个小
领域并能领先大部分是靠我们执着、不放弃的精神做了十年，如果我
们能具备“车手旋钮”更专业的操盘手，可能会更优于现在。另外，
我作为一个教练在选赛道上比较被动，明知房地产行业黄金时期已
过，也知道我们的培训业务不足以牵动及粘住地产公司，但却无力。
曾经问过自己，要不要重新选择行业，要不要改变现有的商业模式，
都没有很坚定很肯定的答案。为些事，曾一度较严重的焦虑。
8月7日 16:15
孙绪平律师13906330993
0 赞
今天的B计划的开启，让我眼前一亮，并为之兴奋。我的车手按钮，我
是一名执业律师，我用三图一报告精研案件，推演案件结果，努力逼
近百分之百。争取做到标准化、流程化、清单化，这样可以复制的方
式就有了。我的教练按钮把我的“三图一报告”，推广到我的团队的
所有成员里，团队成员分时期分阶段的完成“三图一报告”的训练，
建立团队合力。我的老板按钮就是在律师服务的行业里选择更有利于
发展和团队作战的专业方向。感谢老喻。
8月7日 15:15
张自立
0 赞
1.要拥有鹰的眼睛看全局，用系统性思维来构建人生算法，时刻警惕
陷于一时一地一域的得失而不自知。2.要把自己的个人成长、事业搭
建、人生成败作为一个系统来搭建，追求终身成就和幸福的最大化。
8月7日 14:44
大海
0 赞
对于我们每个人而言，如何选择正确的方向？是否能把握到趋势，站
在浪潮之巅？这个也是我一直想要找到的答案。或许从某一个时刻开
始，我们选择了一个行业已经注定很难再跟上浪潮，因为下一个浪潮
到来时有可能是十年后，而我们已经在另一个行业扎根了10年，是否
有行业资本去抓住下一个浪潮。吴军老师认为，5g到来，行业会大洗
牌，会在操作系统或者芯片行业产生巨无霸。但是我们对这两个行业
很陌生，现在进入还有机会？或许我们的赛道选择了，再更改，很困
难，人生再有大的升华已不太现实。只能在本赛道思考，如何利用
5g，为人民服务。选择赛道很重要，而且更换的成本很高！
8月7日 13:55
Danny ᴬᴵᴬ ᴴᴷ
0 赞
“车手旋钮”：就是打磨产品；“教练旋钮”：就是选好行业，全行
业整合；“老板旋钮”：就是跨行业整合与合作。对于个人而言：车
手旋钮就是要打磨自己这款“产品”，不断的学习、提升自己的能力
教练旋钮就是选择适合自己的、自己喜欢的行业，在行业中深入推
进，而不是把自己固定在某一个岗位上，整个环节、流程都要了解；
老板旋钮就是打造跨界思维，从其他行业学习和合作，不断优化自己
的行业，不断创新。就我的现阶段来说，我是一名香港保险代理人，
我很喜欢这个金融行业，但我从来不觉得自己就是卖保险的，保险是
一种金融工具。从车手旋钮来看，我在不断的打磨自己，已经学习保
险的专业知识，让自己更专业，从教练旋钮来看，我想做的是个人及
家庭的理财规划，所以关于理财的知识、基金知识、资产配置等等都
在学习和研究，从老板旋钮出发，由于我们是海外保险，我最近也在
计划学习一点法律知识，特别是涉及财富传承、财富的保值增值、海
外资产配置，从律师行业学习经验，帮助我的客户做好财富规划，避
免风险。当然，未来也要从审计、会计、税务行业学习，在CRS的大趋
势下，合理规划。
8月7日 13:13
秋.景
0 赞
自己就像一只被困在纸上的蚂蚁，发现了电梯，却没有走进去的行动
和勇气！有幸在十年前选择了一个挺好的“赛道”，可悲的是，没有
打造出一辆好车，自己也是一个很差的“车手”……惭愧！就从学习
人生算法课开始吧，努力打造一辆好车，努力成为一个好车手！感谢
老喻！感谢帮助我的朋友！
8月7日 11:43
阿TWO漫
0 赞
老板旋钮做得最不好，有时候觉得，身边好多好资源都没整合，只知
道一脑子自己一个人苦干，标准的理工男思维。喻老师，请问有没什
么好方法可以，通过训练，改善这种一个人闷头苦干的坏毛病。如何
善于发现资源，整合资源。
8月7日 11:40
雭
0 赞
作为一个马上就要毕业的大学生，学校里面专业课也讲得不精，感觉
什么都懂了一点，但是什么都拿不出手。在选赛道这件事情上完全不
知所措，怎么样才到找到一个自己合适的赛道呢？或者说我怎么判断
一条赛道到底是好是坏的？
8月7日 11:24
矢志不移
0 赞
三个旋钮从整体到局部，克服片面，保持全方位视角，打造应对外部
不确定性的史上最强列车。老板旋钮：纵观全局，判断形势，抢占资
源。教练旋钮：选对赛道，积累优势，弯道超车。车手旋钮：调控自
我，全力以赴，执行任务。
8月7日 11:19
赵澈
0 赞
对于我而言，用得最好的是车手旋钮，我想大部分人也是如此，我们
从小达大一直在磨练作为车手的技能——精进专业，打磨技能，提高
执行力。我们中的大多数都是被社会的洪流推着走的。改革开放40年
来，各行各业都有不同程度的发展，在这样的社会大背景下只要的开
车的技术过硬，过得都不算太差，但是这不是主动选择的结果。改革
开放初期电信和邮政分家的时候，没有背景、没有关系的人被迫分到
了电信，但是几十年后的现在当时从事电信行业的人普遍过得比邮政
的好，很多人说他们看清了行业的趋势，其实只不过是碰对了赛道。
我很认同文中所说的「我们身边混得好的人，既不是最聪明的，也不
是最会运营的，更不是有最多资源的，而是同时把三个旋钮用得最好
的人」，作为一个好的赛车手，我们如何才能补上短板，实现长足的
发展，我想最重要的就是要刻意的磨练自己的「教练按钮」和「领导
按钮」。
8月7日 11:12
郑昊Hauson
0 赞
#新媒体短视频和洛克菲勒#如今的新媒体短视频行业，就如同1870年
的石油产业。现状是很多做短视频运营的公司赚不到钱，纷纷倒闭，
整个行业的人才培养机制并不健全，招聘人员也无法判断应聘者的真
实水平。我们葡萄新媒体希望做这个时代的洛克菲勒，从教练视角来
看，5G到来，短视频行业将有更大发展，这是我们的赛道和行业；从
车手视角来看，我们要做行业最好的培训和产品服务，用可量化的方
式培养行业需要的人才；从老板视角来看，引入资本，找到最好的师
资和人才，整合分散的产业。希望我们葡萄新媒体可以成为这个时代
的标准石油。
8月7日 11:11
李宇森
0 赞
第一次留言，望各位老师同学们多多指导。对我现在做的一家小店而
言：车手思维按钮是，做好产品及配送。（产品管理）教练思维按钮
是，规划好赛道，确定如何去实行。（门店管理）老板思维按钮是，
明确大方向并寻找整合一切资源。（品牌管理）
8月7日 11:00
小明同学
0 赞
老板旋钮：找到最好的赛道自己目前正在下定决心选择大健康行业。
老喻之前说过，找到不变的东西，然后深耕，不变的东西比如常识，
还有人类对美的追求。我觉得对人们对自身健康的关注是不会变的，
所以毅然选择教练按钮： 负责调兵遣将，分配赛道这个按钮自己还要
加强，多下功夫。一方面是自己还没有自己的团队，发挥各自优势，
冲击一个目标。调兵遣将，持续发力。车手按钮：全力以赴，执行任
务这个按钮关系到执行力问题，自己也做得不好。脑子里其实是有计
划，有目标的，但是在行动上，会退缩，欲望不够强烈。所以针对A计
划打造自己赛车这一部分，自己还要打磨自己的内核（发动机），另
外就是继续坚定自己的北极星（目标），当眼前有迷雾的时候，望向
高空，知道自己的方向是对的。
8月7日 10:57
Chelios chen
0 赞
很好的思考个人未来发展的三个面相：首先，未来你要选在在哪个朝
阳产业上发展，这是你要用到“教练钮”；其次，在你选择的行业
中，选择具备强大优势的个人能力或者产品，并持续打磨它，提高竞
争门槛，这时你要用到“车手旋钮”；最后，我会把个人能力或产品
作为支点，通过整合资源来发挥杠杆效应，提高应对外部不确定世界
的能力，以及成功概率，这时就要用到“老板旋钮”。因此，我认为
三个旋钮构成一个有机结构，相互影响与作用。其三者间的线性关系
应是教练旋钮优先，车手旋钮其次，老板旋钮居三。
8月7日 10:46
魁文
0 赞
用遊戲來比喻：老闆旋鈕：你是遊戲開發商，擁有抽身出來看遊戲世
界的視角，如何整合所有資源，定位這款遊戲的主軸與方向，使這款
遊戲受人喜愛。教練旋鈕：你是坐在電腦前的玩家，擁有選擇角色選
擇角色天賦的權利，如何調配遊戲中的資源拿下勝利。車手旋鈕：你
是遊戲中的角色，如何徹底執行輸入的任務，冷靜且不帶情感的徹底
執行。掃除盲維，有時候會有些莫名其妙的爆款產品，當你在新聞上
看到這些爆款產品時你可能會有點不屑一顧，但請先停下來思考，很
可能是你在看待這款產品時出現了「盲維」
8月7日 10:38
终身思考
0 赞
随着认知的逐渐增长，越来越认为“选择”大于“努力”。而决定选
择的，其实是你的价值观，你要经常训练“谁更重要？”“谁最重
要？”，以此来作出你的选择。
8月7日 10:23
我终将成为谁
0 赞
车手旋钮：努力做好当下的事情，打造自己的优势，与其更好，不如
不同教练旋钮：专注打磨自己的思想，让自己能站在一个更高的视
角；了解自己了解世界，知道自己想要什么，找到契合内心的事。我
现在比较倾向于从自己的需求出发，看看世界上是否也有一群有相似
需求的人，从中找到被需求的点。梁宁说的：“人生是以意义为中心
的，做你有内心确定感的事，做自己真实能做到的，人生逻辑大于商
业逻辑。”老板旋钮：作为个人，我比较喜欢混沌大学李善友教授的
一个理论，选定一个大致方向，只要做好眼前的一切，过好眼前的每
一天，下一步自然就会出现
8月7日 10:19
联通账号2 ⃣
0 赞
我要怎么判断这个行业是不是在上升啊，有什么指标吗
8月7日 10:18
落樱神斧
0 赞
接下来老喻会不会告诉我们普通人未来20年或者30年最适合世俗意义
成功的赛车场和赛道？期待 😁 （公务员应该不是吧）
8月7日 10:11
以上留言由 作者 筛选显示
13 狭 隘 ： 穷 人 思 维 是 打 折 甩 卖 了 概 率 权
老喻
13小时前
13 狭隘：穷人思维是打折甩卖了概率权
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们聊了第一个人生难题，片面。我给了你三个旋钮
作为工具，让你看到人生的更多层次。
这一讲，我们来探讨第二个人生难题，狭隘。因为人和人的差
异，可悲的地方在于，最大的问题并不是能力的差异，而是眼
界。在你看不到的地方，你可能已经放弃了很多。
穷 人 思 维 与 富 人 思 维
我先跟你讨论一个问题：富人思维与穷人思维的最大差别是什
么？
我先告诉你我的答案，是期望不一样。期望值是概率论里的重
要概念，简单来说你可以理解为你对未来的预期。
你可能觉得预期不过是个心理活动，它会有那么大力量去决定
一个人的贫富吗？
还真是。因为它会衍生出来两种权利，时间权和概率权。这两
个概念怎么理解？
先说时间权，其实就是你能不能掌握时间给你带来的长期价
值。如果你对未来预期很高，你就能忍受当下的不确定性，延
迟满足，你就掌握了时间权。但如果你对未来预期不高，你当
然希望尽快兑现，这样你就打折甩卖了时间权。
打个具体的比方，你种了一片苹果林，要3年后才结果，你等
不及就打折把这些幼苗卖掉，这就是放弃了时间权。
这方面做到极致的一个人就是巴菲特，他坚持长期持有有价值
的资产，做时间的朋友。这点我们都知道。
但买入的时候我们都希望有好的价格，谁会把好公司便宜卖给
他呢？
还真有，就是那些打折甩卖自己的“时间权”的人。
2008年高盛在金融危机的冲击下岌岌可危，巴菲特用50亿美元
的价格买到了高盛的优先股。这笔交易还外加一个权益，巴菲
特在5年内，有权低价买入高盛4350万股股票。单这一笔交
易，巴菲特就拿到了35%的回报。
我们再来说概率权，跟时间权有点类似，它看的是你能不能计
算出一件事的概率，并且忍受风险的存在。如果你承担不了一
点风险，希望百分百都是确定性的答案，那你就放弃了自己的
概率权。
举个例子，假如有个倒霉鬼欠了黑帮100万，如果不马上还会
没命。这时他手上有一幅祖传的名画，市场价值5000万，但要
是想马上换钱，买家只肯出100万，他卖不卖呢？他非卖不
可。这个倒霉鬼就是被迫放弃了概率权。
但我们人生很多时候，是自己主动了放弃概率权。
用 概 率 思 维 理 解 两 个 按 钮 的 选 择
要想深入理解概率权，我们可以回到课程一开始提过的，“两
个按钮”的选择题。看看在概率的视角下，我们应该怎么作选
择。
我们来回忆一下，题目是这样：
假设你现在面对两个按钮：如果你按下第一个按钮，直接给你
一百万美元；如果按下第二个按钮，你有一半的机会拿到一亿
美元，当然还有一半的机会就是什么都没有。这两个按钮只能
选一个，你选哪个？
我们都知道，大部分人选择直接拿一百万美元走人。因为这本
来就是飞来横财，拿了入袋为安。而另一个选项一亿美元，万
一按下去，什么都拿不到呢？但你作出这个决策的时候，你其
实就已经放弃了你一大部分的概率权。
其实还有更多更好的办法啊，在第一讲我们已经步步推导，这
些好方法让我们收益最大化，同时也规避了一定的风险。当时
你可能觉得这些方法虽然很妙，但我自己想不出来啊。这里，
我就带你用概率的思维，来分析这些精彩的策略是怎么想出来
的，它们背后的算法是什么。
这个时候就要用上统计学里期望值的概念了。期望值是怎么计
算的呢？用可能的结果乘以这个结果出现的概率，就是期望
值。
那这两个选项期望值分别是多少呢？
选第一个按钮，结果是确定的100万，概率100%，两者相乘，
期望值是100万。
第二个按钮呢，结果是一个亿，但拿到的概率只有50%，两者
相乘，期望值是5000万。
在概率的视角下，我们肯定选期望值更高的5000万嘛。
即使如此，很多人仍然愿意去拿确定的100万，一方面，因为
他们无法忍受50%的可能性什么都拿不到。另一方面，是他们
没有掌握概率权，没理解期望值有5000万的价值。
这个价值如何变现呢？我们理解了概率权，就能跳出二选一的
选项，获得更大空间。
第一种方式，把按按钮的权利，以2000万的价格卖给别人，让
更愿意承担风险的人帮你接盘。对他来说，用2000万换得了
5000万的期望值，他也是划算的。而你获得了确定的2000万，
你的期望值就从100万提升到了2000万。
如果这个理想的接盘侠找不到，也有办法。第二种方式，找到
一个比你有钱的人，把选择权用100万的价格卖给他。但同时
约定，如果中了一个亿，你要求再给你分一半。那你的收益，
保底也有100万，要是中奖了你还能再分5000万，你的期望值
又提高了。
还能不能进一步扩大呢？还有办法。第三种方式，把这个选择
权切碎了变成彩票，2块钱一张，印2亿张，你就能进账4个
亿。就算头奖分走1个亿，你还能赚3个亿。
听到这里，你可能会觉得有点奇怪。开始的时候，我面对的选
择，明明一个是确定的，一个是不确定的。可是这不确定的最
后怎么就变得确定了呢？而且收益要高得多呢？
这就是穷人思维和富人思维的最大区别。
穷人思维，就倾向于拿到确定的东西，他不要概率权。而富人
思维正好相反，每次选择的时候，都愿意根据成功的概率，和
自己的本金多少来下注，这就是在计算期望值，真正算出自己
的概率权。
人生从来都不是只有二选一，这种思维习惯，能帮你一步步打
开局面。不管每一次结果是输是赢，它一直都让下注这个动作
保持正确。
请注意，珍视概率权，不是让你去赌，而是跳出自己的直觉本
能，用概率的思维去思考自己的每一个选择。
穷人不珍视概率权，不是不去赌，他们反而更容易去赌一些极
小概率的事情。
比如花钱买彩票，两块钱两块钱地买，想博一个发财梦。但是
明白彩票原理的人都知道，这成功的可能性几乎为零。而组织
销售彩票的人，是按照概率思维来设计这个机制和游戏的，他
们反而是稳赚不赔的。所以你看，就彩票这件事来说，是穷人
在补贴富人。
我们再看看富人思维：扎克伯格刚创业没多久，雅虎公司出价
10亿美元收购他的公司。这是一次大发横财，从此余生可以花
天酒地的机会，但是扎克伯格拒绝了。
是马上拿到10个亿，还是以百分之几的可能性，在数年之后拿
到1000个亿？这是一个选择，你看，扎克伯格面对的这个选
择，跟我们刚开始举的那两个按钮的例子是不是很像？
几年之后，另一家创业公司Snapchat 用类似的方式，拒绝了扎
克伯格30亿美元收购的邀约。
这就是硅谷的精神之一，它可不仅仅是发财梦，它是一种财富
观，是一种雄心壮志，是一种对概率权的把握。
富人思维会充分运用自己的时间权和概率权。而穷人思维会打
折甩卖自己的时间权和概率权。
富人思维把不确定性看作礼物，穷人思维把不确定性当作灾
难。
如 何 摆 脱 穷 人 思 维 ？
那么怎么克服自身的问题，摆脱穷人思维，把握概率权和时间
权呢？
我们普通人最缺乏的，其实不是钱，而是有一个老爸从小就开
始不停告诉你，你很牛，你未来会很有出息。
为什么书香门第或者财富世家会出一大串的厉害的人，除了基
因、资源这方面的原因，可能还有以下几个原因：
第一，你从小就有足够高的参照点，不会被小利益勾走，更能
承受风险，从而获得高回报。就像最开始的例子，如果你家里
已经有了1000万美元，你对那白来的100万美元就没有那么饥
渴，你受到的诱惑就没有那么大。
第二，身边一群人的示范效应，你老爸、叔叔、伯伯会不断告
诉你要往前看，你行的，你是很牛的，你的出息绝不仅仅是现
在这些。
第三，在这样的环境里长大，你内心的理想、激情有更大的机
会被点燃。
可惜，我们绝大多数人不会出生在书香门第或者财富世家。那
怎么办？
幸好这个世界留给每一个人一道后门，你可以通过学习，通过
改变自己的大脑，通过克服自己与生俱来的本能，认识概率
权，掌握概率权。
本 讲 小 结
我想用哲学家吉姆•霍尔特的一个生活态度来总结这一讲。
他说，我们所生活的这个世界，是一个随机产生的不完美的世
界，它既有好的成分，也有坏的成分，但我们可以通过行动去
将好的放大，坏的缩小，这也是我们生活的一种目的。
理解概率权，你就掌握了这个放大缩小的工具；理解时间权，
你就能保有对自己的无限信心。
思 考 题
你有没有过放弃了概率权、时间权的遗憾选择，比如放弃了深
造的机会，或者把握了概率权的得意决策，比如果断买房？
欢迎你在留言区跟我分享。如果你在现实中有什么具体的问
题，也可以在留言区问我，好的问题也是对我的启发，非常期
待你给我的帮助。
这一讲我们讨论的是看不到的问题，但很多时候我们即使看到
了，也看不清。下一讲，我们来讨论人生第三个难题：模糊。
我是老喻，我们下一讲见。
划重点
1. 时间权，就是你能不能掌握时间给你带来的价值。如果你对未来预
期不高，希望尽快兑现，就打折甩卖了时间权。 2. 概率权，就是你
是不是能忍受不确定性的风险。如果你不能忍受不确定性，你就主动
放弃了概率权。 3. 世界不完美的世界，但我们可以通过行动去将好
的放大，坏的缩小。时间权和概率权就是我们放大缩小的工具。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      14 模糊：量化范围比精确
数字更重要
肖景尧
1 赞
记得3年前刚来这个修理厂的时候，干了一段时间，就心急火燎的挣大
钱，急辞工不干了，老板就说你现在走可以，你以后别后悔，你来我
这只能慢慢的磨自己的心性让自己别浮躁。你见过我大哥，他和你进
这一行的年龄差不多的，现在身价几千万，我们在苏州的南通老乡哪
一个不是慢慢熬过来的，你好好想想吧。从那以后我决定不走了从当
初一个月1500，第二年2000每月，第三年4000每月，到现在和同事承
包他的这个厂，我坚持了下来，这就是时间权和概率权吧！我现在每
月15000。我没有选择进个厂当个普工，我绝得值，以后会更好。
8月8日 1:20
ALEX
1 赞
11年前因为英语口语没通过面试被武大研究生院拒绝，接下来有两个
选择：1 复习一年继续考，可能性很大。 2 去南方打工。 选择后
者。3年前，老板支持做事，问选择继续发工资还是自负盈亏，选择后
者。今年，与合伙人理念不同，是继续合伙公司亏了也有人一起兜
底，还是付出高代价回购股份按自己理念经营，选择后者。
8月8日 0:45
卫监螺丝钉赵文杰
0 赞
概率思维对我的启发就是换一个视角来认识问题。比如买房，当房价
在一万时，说好贵，结果现在平均一万九，学期房三万。如果是穷人
思维，这辈子估计就是租房子了。如果用富人思维，炒房团便是榜
样，将概率作为武器，换取了极大地收益。
15:27
荣耀者
0 赞
在时间上的不确定性，这是一个让人很难接受的，自己就很心浮气躁
的，想着自己的离开，而对现在的工作没有那份心了，也有些想明白
了，自己回去可能面临更多的让自己不安的。那是一个坑。但是对与
归属感的渴望。 自己也是作好准备，去闯的天地。去学习，从不会让
自己失望的，学习改变一切。自己坚信这一点。时间会给自己回报
的。 理解概率上，就是自己对这一点的信心。对这个世界的判断。这
是一个让自己变得更好的，能成的概率有多大，也就是自己等我愿景
有多大。
13:14
风语者
0 赞
概率的迷人之处在于‘有可能是好的’，而这种好与如今的存量对比
而言是无穷大，这是富人的考虑角度。概率的恐惧之处在于‘有可能
是坏的’，而这种坏就算微小到比如损失了10个馒头，对于穷人而言
也是生死悠关的重大灾难，因为处境限制了想象。对于好或者坏的理
解基于认知、视界，由此带来的行动结出绝然不同的果。
12:15
乾乾子鹤
0 赞
穷人和富人，最大的区别在于，富人有野心，而穷人缺乏野心。理想
很丰满，现实很骨感，很多道理我们都懂，当我们要做选择的时候非
常难，难是难在每个人的视野也不一样，基础不一样，能选择的余
地，也有所不一样。
11:12
陈晓贤
0 赞
旋钮跟按钮是不同的。感觉作者的很多表达都有问题，难以理解生造
出很多生僻的词会，但是没有直接把最简洁的道理告诉我们，而是用
了太多的修饰让人难以理解。
10:44
零練
0 赞
时间权。概率权。穷之所以穷确实是穷在思维上。我们常说“选择比
努力更重要”，选择的時候就是体现你思维的時候，是折现了時间丢
失了概率，还是真的实现未来最优。回望一下两年前选择，后面真的
是想打死那時候的自己！从省城跑回县城，跟着投资入了旁氏骗局，
跟着骗局做期货！都是只顾眼前那几秒的优厚，导致现在的苦难，天
天就只能想着还债，血泪史啊！还好还好，及時的刹车，辞职回到省
城，关闭账户，乖乖睡觉
10:34
黑发的贵公子
0 赞
老喻老师，您好!之前就因为概率权而由罗辑思维知道了您的公号，很
高兴您在得到开了这门课。但在现实里我碰到了一个失败的案例。年
初我面临一个选择：1是在老家（已买房）100%拿17万一年，工作上下
都认可，可以做较长时间，2是去北京工作（包住）拿35万一年，但不
一定能做满一年最多做3年。结果我去北京2个月后就因各种原因返回
了。所以想请您帮我：如果复盘这个事件，我应该考虑哪几个角度？
9:53
TiN
0 赞
把握概率权的认知成本很高。现代社会有一个说法，叫止损。如果我
们没有对一个不确定事情未来发展期望的清晰了解，实际上很可能不
能当机立断，快速决策。比如被国内大量专家忽悠房价崩盘的群众，
错过了房价快速上涨的时代，后悔不迭。所以我们需要做的就是终生
学习，保持进步，才能在不确定的未来中更好地利用概率权。
7:53
Chocolate
0 赞
这个完全深有体会，穷人思维就是输不起，对千金散尽还复来完全没
有信心。我和我哥就是典型的穷人和富人思维的对比。我哥就敢花明
天的钱，早早就贷款买房买车，虽然银行存款不多，可是生活水平很
高，即使这样也没有缺过钱。而我就是典型的怕欠钱，所以买第二套
房就会卖第一套，现在才知道这是多么痛的领悟。说到底就是对未来
的自己完全没有信心，没有成长型思维模式。所以钱不是省出来的而
是赚出来的，所以现在要仰天大笑出门去，天生我才必有用！
4:12
SnB
0 赞
老师说的概率思维绝对是真理。不过借由这个例子用概率的思维想了
一下这几种之后的选择。第一种方案，如果没有人愿意用2000接盘，
说明得到这个收益的概率比较低。第二种方案，富人用概率思维的可
能性也很大，所以中了一个亿以后给你5000w的概率也很低，可能给个
2000w最多了。第三种方案应该如果具体实施呢？监管部门很大概率是
不会用5000w的期望去让你发型彩票的吧？
1:29
Chelios chen
0 赞
外部世界是确定的还是不确定的，取决于你的算法，即思维模式。当
你用穷人思维模式应对时，你看到的世界充满了不确定性，且不知如
何应对，那好吧，我就先确保落袋为安。当你用富人思维来理解外部
世界时，你会发现，世界充满了解决问题的方法，你可以用各种方法
对穷人思维认为的不确定性进行转换，把它们转换为概率问题，进而
用配套办法来化解不确定性。
0:12
垚坤
0 赞
我是从事一项行业二十年的从业者。明知这个行业未来的发展方向，
未来10年的前景。也知道具体的操作步骤，就是没有团队和资本。我
该怎么样做才能象老师说的搭上这班电梯。这个行业以后每年至少几
万亿的市场。
0:10
绿
0 赞
之前罗胖说过一次概率权的内容，当时理解不深。这次老师再次提到
概率权，我反而看到了很多人的无助。穷人的期望值大概率上比富人
要低，因为穷人更在意放下的问题解决与获得。100W和1亿只是个纯数
字游戏，现实中要考量的变量太多了。如同样是高盛的股票摆在面
前，假设我们也有实力跟巴菲特竞争，当时是金融危机，我们有足够
的能力对冲未来风险吗？如果钱买进了高盛股票，手头资金已经不充
裕，未来几年市场突变，可能承受不住风险，这时候我们是CEO大概率
上也不会买高盛股票富有的马太效应之所以越来越强，是因为有钱人
能承受住大风险；而穷人可能一次都挺不住了。记得前几年小薇买了
阿里影业股票，没多久就升了几倍，中间跌宕起伏的损失经得住。我
们受不了如果给我选择100W还是1亿，我还是拿走100W，有100W我可以
多次创业。这是当下穷的选择
8月8日 22:57
曾子飞
0 赞
今天的课程让我得到：所有的商业谈判和合作，本质上是寻找最优
解，让双方都觉得符合自己的利益，谓之达成双赢。结合时间权和概
率权两个概念，思考就有清晰的方向，我方要让出短期的利益，以确
定的方式给予，以此来获得长期的收益，用未来收益乘以概率来计算
出概率权，一定要将这个概念应用到每天的决策中去，融会贯通，这
样才是每天增加资产的方法。
8月8日 12:18
Danny ᴬᴵᴬ ᴴᴷ
0 赞
老师好。除了概率权、时间权，从今天的课程中我还读到了可能性，
就像这个按钮的案例，常规思维可能想不到还有那么多种方式，因为
我们的思维被限制了，没有开放更多的可能性，而要想能有更多的可
能性，就要不断的学习，见多识广自然而然就不会被局限。家庭背景
好一点的人做到见多识广确实比家境一般的人更容易，当并不意味着
就没机会了。我是普通的农村家庭出身，两年前本科毕业，之后工作
一年面临一个选择，是留在某个知名的互联网公司工作还是选择到香
港读研究生，那个时候家里除了我的父母支持我之外，其他人都反
对。原因很简单，没钱，老老实实赚钱，成家立业就好，读那么多书
干啥。当时我也很纠结，我就在想：这笔费用值不值得投资呢？我未
来赚到它是不是很容易呢？答案是：一定会赚到，只不过是时间的问
题。然后很果断，我就选择了留学，我没从家里拿钱，而是找到了一
位“贵人”，他赞助了我的所有费用。如果仅从收入来看，到现在我
也不能说当初的这个选择是个错误还是一个垫脚石，但是这个选择的
过程以及之后的留学经历让我视野开阔很多，我还在努力的成为自己
想成为的样子，我也看到了自己更多的可能性。
8月8日 12:15
李伟
0 赞
改革开放40年身边的贫富故事用眼睛看的够多，用脑袋想的不多。所
以无所谓有什么见识。7年前第一次迈出国门切身剌激迫使自己痛定思
疼，好像一下子开始懂点事了。不然喻老师的课再好，我也没有缘分
听的。同样是住在加拿大，安静里思考总结，总结思考后输出分享，
分享输出中交流互助。成功，财富，生命价值,等等，在喻老师的课里
都不是调调，情怀，哲思。这样的相遇，对我而言己是富气。脱贫！
8月8日 12:12
刘瑞
0 赞
时间权和概率权时间权：人的很多选择，依靠的是头脑中表象所带来
的情绪，这个叫做“躯体标记”，而对于大部分人来说，长期的习惯
就是对短期的利益躯体标记，而很少标记长期的。所以人的天性就是
看重短期忽视长期。好的家庭教养，可以改变这个，剩下就只有学
习，长期的学习才可以了。概率权，刘润老师说到的反射效应，获得
框架下更容易确定性的。面对概率权，如果要改变就是承认风险，然
后把风险给到愿意承担的那些人去。
8月8日 12:02
杨金华
0 赞
买彩票是\"可能性\"思维，而概率思维是往前再走一步，期望值比可
能性更可靠。确定性带来内心的安全感，不想承担风险。而利用概率
权，需要拥抱风险，通过算法降低不确定性。得到比确定性更大的确
定性的回报。探险家不是用自己的生命去冒险，而是提前准备好如何
应对风险，不断的降低风险的不确定性。在一个不确定性越来越高的
世界，守着自己的确定性反而可能是最大的冒险。
8月8日 11:54
waiting
0 赞
穷富人思维的新视角，让我耳目一新的同时也为之一动。当时选择工
作时，就是不想要不确定性，所以选择了体制内单位。而买房一事，
最终被老婆推动成功拿下。
8月8日 11:44
蔡
0 赞
穷人思维是不仅是打折甩卖了概率权，还是对生活和自已没有期望的
人。例如深圳的“三和大神” 谢谢喻老师。这节课非常棒，特别是
“期望值”的会带来的重要作用。回想我自己人生做出的一些选择，
都和期望值有关。 人生的路很长，我们也只不断激励自己，给自己造
梦 ，加强对自己的期望值。我们都是普通人，只有靠自己给自己鼓励
加油💪。 回想我的职业生涯，在2014年在深圳工作时就干了件傻事。
到时，我的证放在外面一年6万，放回自己公司一年4万。为了2万，我
放在外面。但我忘了“时间权”，如果放在公司虽然少了2万，但我能
和公司共同成长！ 后来结果就是我离开了公司，现在我也没有更大的
提升。 老师的课，从期望值出发，我们在时间权和概率权做选择
8月8日 11:36
Lucy Li
0 赞
一直知道自己思维的局限，很努力的尝试突破。觉得自己人生的几个
重要的决策，结婚、买房，都是因为恐惧不确定性作出的选择。虽然
选择的都不算差，但是一直都挺努力的突破思维局限。先从日常生活
决策开始，一点点让自己走出舒适区。最近作出了一个比较重要的决
定，要把自己的爱好兴趣当成事业来做。虽然有时候依然会有一点焦
虑，但是整体心态积极向前。
8月8日 11:33
天噵↗酬懃
0 赞
你认为的直觉本能都是错的，世界是复杂的，充满不确定的，没有非
黑即白的事情，任何事情都有概率，而我们的头脑特别直觉都是是非
对错，没有概率的意识，所以以后要反直觉，凡是直觉都是错的，时
刻提醒自己。
8月8日 11:26
无为
0 赞
时间权：选择越做越有价值的工作，而不是当前工资最高，但是增长
很低的工作。概率权：社会给你出的选择题只有两个答案，但是你要
有知道第三种答案的能力。也就是不断的把问题做细分。
8月8日 11:12
正齐
0 赞
出身的层次决定了最初眼界的宽度，但随着个人学习和成长，不断的
给自己脚下垫砖头，逐渐让自己看到了更远的风景，也扩大了自己的
视野。在2014年的时候我有一个很好的机会以5000左右的价格买一套
房子，但各种原因没有入手，现在那个小区房价是12000，错过了一个
很好的用时间换空间的机会。有些后悔，但也没必要一直苦恼，没有
房贷的束缚，我一个人去了很多地方：西藏，米脂，苏州，成都，南
京，武汉，北上广………那些地方人们的生活方式不断突破我固有的
思维，看到了生活的另一种可能，这样来看也是值得的，其实没有什
么对错，只要勇敢的走好自己选择的路，就不会太差。关键不是选择
了哪个选项，而是选了之后让它变成正确的决定。
8月8日 11:04
居安思危
0 赞
穷人思维还一个说法是：管窥效应。选择第一个按钮的基本上就是管
窥效应产生的心里导致的。时间权、概率权，可以让人有更多维度去
看待事物面对选择，从来都不是二选一。
8月8日 1:47
萧湘创业人
0 赞
之所以养成“把不确定性看作礼物，把不确定性当作灾难”这样的错
误习惯，其实和人一直面临的环境息息相关。人面临的转换、腾挪空
间越小，就会越把确定性当成救命稻草，去拼命抓住一些并不划算的
确定性机会。而这样的习惯也会进一步变成阻碍人改变命运的桎梏。
——学会珍惜宝贵的概率权和选择权，我们改变命运的机会可能会多
很多。
8月8日 1:24
张峰
0 赞
室内设计师一名，我在规划设计方案过程中，会根据空间的最大可能
性，可改变性，可执行性来规划概念，往往会出多稿平面概念，一直
不断的问自己还有没有更好的，这样子做下来，越做越清晰，越做信
心越足，和甲方成交的概率也会很大。世界是不完美的，通过行动将
好的放大，差的放小......
8月8日 1:18
佳玲
0 赞
富人思维与穷人思维的最大差别是什么？→是期望不一样。对这句话
深有感触。我自己开视光工作室之前，在一家本地非常优秀的眼镜公
司工作了十二年，熟悉每一个工作流程，凡是与客户接触的人员，第
一要求就是服务态度要好。衡量标准就是客户满意、下次还愿意来。
这是看得见的地方。看不见的地方做得好才是真的好。眼镜行业一般
都是由加工师做眼镜，把镜片通过磨边机做好，安装在镜架上，最后
自己检测（难道自己会为难自己?显然不符合人性）。我原来工作的公
司十年前就设专人检测眼镜（区别于任何一家眼镜店），凡是不达标
的一律重新做。每个加工师有一定的报损率，大部分都是公司承担
了。一年下来，报损镜片就几十万。我的前任老板说“客户不懂，可
我们是专业的。”在这种客户至上的前提下，耳濡目染，我也学会了
不可以为了自己眼前利益而损失客户利益。人和人的差异，最大的问
题并不是能力的差异，而是眼界。眼界的高低决定了事业发展的高
度。正视狭隘，摆脱穷人思维。老喻，今天之前我都没觉得自己是穷
人思维 😳
8月8日 1:15
以上留言由 作者 筛选显示
 
14 模 糊 ： 量 化 范 围 比 精 确 数 字 更 重 要
老喻
3小时前
14 模糊：量化范围比精确数字更重要
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讨论的是概率权，因为狭隘，因为看不到，我们
其实在不知不觉中打折甩卖了很多权利。
这一讲，我们来讨论的是，看得到但看不清怎么办。我们讨论
的第三个人生难题是：模糊。
在过去人的眼里，世界模糊一片，很多事情的原因到底是什
么，我们并不清楚。只能凡事捣糨糊，用阴阳五行这种模糊的
方式去解释，而没能精准地找到原因。
我给你的解决方法是，采用量化思维，真正成为一个“心中有
数”的人。
用 量 化 思 维 找 到 绑 匪
我先带你看一个真实的故事，你就知道“心中有数”的人多么
厉害了。
历史上发生过很多起著名的绑票案，但我们要说的这起，厉害
之处就在于，是被绑架的人自己破的案。
故事发生在1933年。这一次绑票案，犯罪分子的行动堪称“完
美”，几个人蒙面、持枪抢劫了石油大亨查尔斯·乌舍尔，经
过长途跋涉后，躲到一个偏僻的地方。
乌舍尔一路被蒙住眼睛，塞住耳朵。绑匪用非常巧妙的方法拿
走了20万美金，神不知鬼不觉，没有给警方留下任何线索。
但后来绑匪居然还是被抓住了，怪就怪绑匪绑错了人，他们绑
架的居然是一个量化思维的高手。
劫后余生的乌舍尔给FBI探员提供了三条线索，每一条都是量
化的：
第一条线索：被绑架大约一个多小时后，他们经过了两个小油
田，或是两个大油田的边缘，他的职业经验让他闻出了气味，
隐约听见了钻井的声音；
第二条线索：他根据车速和时长，估计汽车开到关押点，走了
大概960公里；
第三条线索：他听见被关押地上空每天有两次飞机降落，他估
算出航班间隔时间，推测这两次航班降落的具体时间分别是早
上9:45和下午5:45。
FBI根据这三条线索，在地图上圈定范围，很快就锁定了德州
一个偏僻的农场，果然抓住了绑匪一家。
乌舍尔这个人真不简单，别人被绑架了可能早就慌死了，他倒
好，一路在脑子里掐秒表、算算数。计算都不复杂，但是却产
生了堪称传奇的效果。
我想要强调的是，量化思维是一种重要的底层思维方式，不要
被数字吓倒，绝大多数时候并不需要复杂的计算，小学水平的
简单四则运算完全够用了。
什 么 是 量 化 思 维
简单说，就是用数字解决问题。
刚才说的绑架案，主人公就是用量化思维，记录和估算一切可
以记录的数字，从而揭开谜底。
量化思维是一种思考方式。《黑天鹅》作者塔勒布说过：“数
学不只是‘数学游戏’，更是一种思考方式。”
他就用了一个数学概念来解释金融风险，你需要提醒自己“如
果一条河的平均深度为4英尺，就千万不要过河”。
4英尺多深？大约1.22米，对于一个成年人来说，大概就是刚
到胸部的高度，那为什么不能过河呢？
请仔细听这句话，1.22米是平均深度，也许河边只有10厘米
深，河中央就有两米深。但是你如果不小心掉进两米深的坑
里，那可就危险了。
你看我们都知道金融有风险，但是具体风险是什么并没有感知
到。塔勒布就用这么简单的一个数学比喻，把金融风险的概念
讲得如此生动。
量化思维不仅能帮我们理解现实，还能帮我们更精准地定位未
来。比如，Uber创始人在构思“网约车”这个新鲜的商业创意
时，他用量化思维来做沙盘模拟。
如果一个城市只有3辆车可以供应，那么用户叫一辆车至少要
等20分钟，使用这个平台的人也会很少。但如果有20辆车同时
供应，用户等的时间就会缩短，就会有更多的人来用这个工
具，司机挣的钱也就会更多。
通过量化思维，他估算出网约车这个行业，规模效益会发挥作
用，从而明确了商业模型。
你看，这几个量化思维的例子，是不是都只用了加减乘除？根
本不用追求过于精确。
应用信息经济学创始人哈伯德在《数据化决策》这本书里，点
出了量化思维的关键之处：“量化的概念是‘减少不确定
性’，而且没有必要完全消除不确定性。”
怎么理解这句话？其实就是范围比精准更重要，量化是初步圈
定了范围，但并不要求一步就到达绝对的精准，只有这样才是
可执行的。
我们刚说的绑票案，主人公的量化数据未必那么准，可能有油
田，大约开了多久，都不是精准的数据。但它们叠加在一起，
一步步框定了结果， FBI就能找到最后的答案。
精准的结果不重要，真正重要的是什么呢？
哈伯德就说：“量化方法就隐藏在量化目标中。确定真正要量
化什么，是几乎所有科学研究的起点。”也就是说，最重要的
是要搞清楚，你要量化什么？只要你搞清楚了你真正需要量化
的指标是什么，该怎么量化就是自然而然的了。
量化思维的关键是，我们要意识到什么事情是应该量化的。这
往往就是解决问题的突破点，掌握了量化思维的关键点，你其
实就掌握了一种解决问题的能力。
使用量化思维，即使没有精确的数据，我们也能解决一些生活
中，那些看似解决不了的问题。
假如你去硅谷面试，很容易遇到这样一类问题：西雅图有多少
个加油站？北京有多少家星巴克？
你可能会疑惑，没数据我怎么知道啊？其实这类看起来回答不
了的面试题，就是要考察一个人用量化思维，一步步逼向真相
的能力。
这类题就是著名的费米问题，最经典的是：芝加哥有多少个钢
琴调音师？
费米用量化思维的估算法漂亮地解决了这个问题，他是这么算
的：
我们会先有以下这几条假设：
大约有250万人生活在芝加哥。
每100个人中，约拥有2台钢琴。
钢琴每年需要调整一次。
每个调音师大约需要2小时来调一台琴。
每个调音师每天上班8小时，包括路上时间一年需要2000个小时，所以
一年总共调音1600小时。
上面这些数字，全都是毛估估的，都很不精准。我们就用这些
数字简单算一下，每年芝加哥有5万架钢琴需要调音，再算一
下调音师的工作时间，可以估算出一共需要有63名调音师。
那么，事实上芝加哥到底有多少钢琴调音师呢？大约83名，有
些人名还是重复的，可以说与估算的数值非常接近了。
硅谷的那些高科技公司，为什么喜欢出这一类的面试题？他们
不是要你估算得多精准，而是想测试你，面对什么线索都没有
的问题时，你有没有解决问题的思路和办法。
在现实环境中，我们遇到的大多数问题都毫无头绪，用量化思
维来思考的费米估算法，加大了真实世界的分辨率，体现了一
种敢于对未知问题展开进攻的勇气和思路。
小结一下，量化思维，是一种解决问题的智慧，量化的方式能
让不确定的问题，逐步清晰起来。 量化思维的重点，不是计
算，也不追求精确的数据，而是把握重点，要选择出需要量化
的指标。
OKR可 以 启 发 你 的 量 化 思 维
那我们应该如何应用量化思维，解决生活中的问题呢？
我们可以借鉴当下非常热门的管理概念“OKR”，这就是一个
量化思维的工具。
什么是OKR？
O是英文单词“目标”的缩写，KR是“关键结果”的英文缩
写，OKR就是“目标与关键结果法”。
1979年底，OKR诞生于英特尔公司，当时英特尔的微处理器
8086，正在被摩托罗拉的新产品68000所取代，公司陷入巨大
困境。电子行业因为技术迭代，更新换代是常态。但英特尔却
在产品没有创新的基础上，用一场名为“粉碎行动”的营销战
役扭转了局势。
为什么英特尔可以用一手烂牌打赢强大的对手？因为英特尔用
了OKR这个秘密武器来指导“粉碎行动”。从此之后，OKR成为
了英特尔管理的秘密武器，再经由谷歌被全世界的公司学习。
为什么说OKR是一种量化思维的工具？因为使用这个工具，你
核心要完成的就是两个动作：
第一，设立正确的目标，也就是明确什么样的指标是需要量化
的。
第二，设计关键结果，也就是拆分需要做的动作，这个结果是
可以明确量化的。
当时的英特尔CEO格鲁夫，解释OKR会达到这样的效果：“最终
结果就是显而易见的，根本不需要出现争论，是或否，就是这
么简单。”
这就相当于把模糊的管理问题，变成了计算机语言的0或者1。
这就是量化思维。
我们每个人的工作和生活，其实都可以用OKR这套方法和理
念。比如，健身、学习，都可以设立明确的OKR。
其实核心就是要回答这么几个问题：你的目标是什么？实现这
个目标最核心的衡量指标是什么？你应该用哪些可量化、可检
验的动作来完成它？
本 讲 小 结
让你“心中有数”的量化思维，并不是要你做复杂、精准的计
算，而是用量化方式，一点点加大现实世界的分辨率，逼近你
的答案。
OKR是一个简便的、可借鉴的量化思维的工具。
思 考 题
你在生活中，有没有使用量化思维，思考或解决问题的例子？
欢迎你写在留言区跟我分享。也欢迎你把个人的问题写在留言
区，向我提问。
下一讲，我们进入概率的范畴，来跟你聊一聊随机性的问题。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 量 化 的 概 念 是 “ 减 少 不 确 定 性 ” ， 而 且 没 有 必 要 完 全 消 除 不 确 定
性 。 范 围 比 精 准 更 重 要 。  2. 量 化 思 维 ， 是 一 种 解 决 问 题 的 智 慧 ， 让
不 确 定 的 问 题 ， 逐 步 清 晰 起 来 。 你 可 以 借 用 OKR这 样 的 工 具 ， 最 重 要
的 一 步 就 是 要 选 择 出 需 要 量 化 的 指 标 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  15 侥幸：在随机性面前处变不惊
大鹏
0 赞
我的工作是和培训机构谈合作，有人数最低500的要求。通常到了一家
机构，就会先通过教室和教师的数量进行判断。通常一个教室可以承
载15人/次课，周六日正常一个教室用5-7次，一个教室大概是60.70个
学员，基本就算出了机构的学员总人数。一个老师通常会带70~90个学
员，通过教师数量也能猜个大概。
22:43
唐有为
0 赞
电商运营的量化指标公式:销售额=访客数x转化率x客单价=【付费访客
数+免费访客数】x转化率【付费转化率权重+搜索转化率权重+老顾客
转化率权重+咨询转化率权重】x客单价x复购率。运营负责销售额和访
客数，美工负责转化率，客服负责客单价，千斤重担人人挑，人人头
上有指标。
22:42
孙相宜
0 赞
量化概念：就是用已知条件分析，用分析到结果，指引下一步的前进
方向及计划。这是我在财务管理中，时刻保持的工作。 今天的收获
是：量化思维，要应用在任何场景。哪怕是有生命危险的时候，更是
一种智慧！我一直以来都是，用财务报表的数据分析的。只用这一个
面，解决问题。现在开始要好好练习：做到心中有数！
22:35
朱家乐
0 赞
量化思维是非常有用的。不注重量化思维的人，很容易会对自己产生
谜一般的自信。比如我小时候放暑假，就很容易认为暑假是无穷无尽
的，所以我就毫无规划意识，总是混日子般就度过一个暑假。但实际
上，如果采用量化思维，我就会知道暑假有60天左右。在这个基础
上，我再找出我需要完成的目标，逐步按照时间限制来分解完成，并
且在这个过程里再量化每一个结果，这样就好多了。再比如睡觉，规
定自己每天11：00左右睡，睡到几点起，也算是一种时间规划的量化
思维。从这个程度上讲，量化思维也可以算是自律的基础。
22:01
敏曰
0 赞
学习第14课量化思维，前半部分感觉是万分的高级万分的高大上，在
这个时代对量化思维知之甚少，深感落伍。通过假设，初步的估算可
以解决问题，测算芝加哥有多少钢琴调音师只不过是小儿科的费米问
题，派大用场是石油大享依据量化思维的算法破案 后半部分对OKR方
法十分亲切，设立正确目标，设计关键结果，我们烂熟于心的OKR，其
实是量化思维的表现。
22:00
松鹤仙人
0 赞
经常陪同五岁左右的孩子玩耍。想请教老师的是，是否有什么方法有
助于培养小孩子的量化思维？
21:45
孙显刚
0 赞
量化思维就是把一个模糊的、不容易量化的目标，通过分解，变成实
现该目标的最核心的几个衡量指标的组合，通过对最核心的几个衡量
指标的量化分析和简单的四则运算，可以得出近似结果。通过对客流
量、转化率、客单价和复购率的量化分析，可以大约算出店铺的销售
额通过对速度和时间的量化计算，可以得出大致距离。量化的方法就
隐藏在量化的目标之中，量化的第一步是要搞清楚要量化目标量化的
概念是‘减少不确定性’，而且没有必要完全消除不确定性。范围比
精确更重要，追求精确可能导致我们无法行动。圈定最核心的衡量要
素，排除不重要的要素，集中精力在最重要的事情上。
21:43
治玉
0 赞
人生没有剧本，没有通向死亡的指南。我们需要立足当下，依靠所谓
的感性和直觉，不断地通过外界反馈来调整自己。而最好的调整办法
就是估计。这也恰恰说明了，指南针优于地图。
21:31
陈锦
0 赞
在纸上做了笔记才发现被绑架的乌舍尔量化的目标很关键首先被绑架
的地点是确定的然后通过路程长度，沿途大致风景，被关押地点的情
况。三个维度的信息几乎就可以在地图上确定出了被绑架的整条路线
图。这里高明就高明在选择量化的目标并不是盲目的。几乎是最有效
的三个维度的信息。这样即使量化数据不准确。单凭三个维度就可以
确定最重要的信息了。 👍
21:30
爱小黑的猫
0 赞
想起了建筑是什么书中提到的，建筑结构抗震更像是一门艺术而并不
是科学。原因一方面在于地震作用随机性太强，对建筑结构的激励没
有特定的规律。另一方面在于混凝土材料强度性质的随机性也很强，
混凝土材料是各向异性材料，没有金属的均质性，因此性能不稳定，
其与钢筋组成的结构构件破坏过程很复杂，难以量化其承载能力。虽
然难以量化建筑结构的承载能力，但是结构工程师仍然可以通过相应
的构造措施比如将柱子，梁和墙的承载力确定在适当的范围内，确保
建筑结构在高烈度地震下按照理想方式发生破坏，为人员逃生预留充
足时间。
21:12
鸿涛
0 赞
GDP量化一个国家经济发展情况，CPI量化物价，都是利用量化思维来
简化衡量标准。现实生活中，我们用数个体检指标来量化身体状况，
食品标准卡路里来量化热量，也是同样道理。随着5G、IOT的深入，量
化指标会越来越多、越来越精确，量化思维运用会更加广泛。
21:05
孙二娘
0 赞
孩子们会比我们更强，这我确定。小儿子刚上一年级，他的数学应用
题就已经是今天这一讲思路的体现。首先他们的应用题会给多个条
件，很多条件根本不会用上，只是干扰项，目的，是培养孩子从众多
条件中找到真正需要的那些，而筛选的能力需要培养，看懂问题知道
自己要筛选出什么更重要。这正是把握重点，选择需要量化的指标。
21:01
李泽蘋
0 赞
『小札记』⒈「模糊」：「坐标系」：定位未来：量化范围比精确数
字更重要。记得吗？给未来一个交代。⒉什么事应该量化(WHAT)；
又，量化什么指标(HOW)?如有必要，再到WHY。⒊「OKR」、「平衡计
分卡」、「战略地图」、「杜邦方程」...\"管理学，在某种程度上就
是画图的学问\"。⒋「下沉协作轮」：数字化商业，深入场景三要素
——IP授权、数据中台、资本效率。其中\"数据中台\"好比轮心。
20:51
力哥
0 赞
由于不确定性始终存在，我们的决策没有办法100%正确，而量化思维
可以在不完全消除不确定性的情况下，帮助我们锁定相应的范围，看
起来不精准，模糊的精确好过精确的模糊。
20:42
刘老K
0 赞
有一次参加活动，主办方做了一个游戏，在一个大瓶子里装了很多糖
果，然后让大家猜里面有多少颗糖。乱猜是没有意义的，用模糊计算
的方法就能估算一下大概的数量。
19:16
骑象人
0 赞
老喻，我是高中毕业准备步入大学的学生，我一直在思考我未来究竟
要做什么，是回到家乡过舒适的生活，还是去大城市打拼，是在体制
内工作还是出去创业，考不考研，出不出国…后来在吴伯凡老师的专
栏学习到“生态位决定认知”，我还未接触社会，还未走进具体的情
景，无法应对未来的不确定性，现在的我根本无法做出正确的选择，
所以我决定做好三件对于未来发展大概率有益的事。1、在大学期间储
蓄，利用不确定性赚得第一桶金。2、暑期打工做销售，认识社会，为
1服务。3、广泛读书，学好专业知识，形成“T”型认知，为1服务。
总之先设立一个四年的目标，赚得第一桶金，进而培养能力。您觉得
这个规划怎么样？
19:05
笨笨
0 赞
量化思维是在量化心理作用下，对问题变化过程的进行分析，并建立
特征参数之间平衡关系的思考过程。 首先要明确问题，拆分大问题成
小问题，找到问题中的核心问题和起始问题。对于问题的拆分，一种
是并列结构，如头痛=生理+心理，分别对症下药，另一种是数理结
构，可以公式化表达，如销售=流量 x 转化率 x 客单价 x 复购率。
拆分的好处是原本综合的复杂问题，变成了清晰的单一问题，分而治
之，提出相应解决方案处理小问题，大问题自然而然被解决。最后要
对问题进行总结。
18:22
赵澈
0 赞
Google 过去面试产品经理的时候经常用一道题：面试的房间里能装下
多少高尔夫球。这道题目怎么入手呢？胡猜是不行的，是一万，十
万，还是一百万？这其实就要用到量化的思维。高尔夫球大约直径4厘
米，如果我们把它们整整齐齐地像立方体那样码在一起，用眼睛估摸
着房间的面积和高度，用小学数学就能解决。比如一个面积15平米，
高3米的小会议室，大约可以装70万个。外界一直很好奇为什么
Google 考这道看似小学生也能做的数学题，其实目的是看面试者是根
据直觉瞎猜，还是遵循一套解题的思路。Google 对产品经理的要求
是，在没有数据之前不要轻易给出结论。
18:06
蔡
0 赞
我们现在的社会中，到处都需要拥有的量化。1.我是从事建筑工程。
住宅建筑施工发展到今天最大的区别就是对于工程进度的量化非常的
精准。例如地下室就是20天一层。标准层就是5天一层等等。 量化带
来了标准化。标准化达到了效益的提升。2.生活当中也不是无处不被
量化所包围住。一种小孩的成绩，其实上也是一种量化的表现。3.老
师所讲的OKR，方法又比量化更加的有用一些。
17:30
乘风
0 赞
本节笔记三难题：模糊。1，量化思维：是一种数学的可计算的思考方
式。2，量化思维的关键是找到真正需要量化的目标是什么。3，OKR工
作法：目标与关键结果。4，OKR量化方法三问：你的目标是什么？实
现这个目标最核心的衡量指标是什么？你应该用哪些可量化的、可检
验的动作来完成？5，费米难题考验的是一个人量化思维的能力。
17:22
丿love鱼
0 赞
上学做数理化大题时，总是听别人家的老师提起。每道题所用的条
件，大题中已经给出。我们只要运用定义定理、解题经验和一些技巧
就能轻松解出。量化思维则通过剖析问题本质，根据经验、客观规律
反推出解决问题的条件并得到解决方法。
17:13
戴国俊
0 赞
1.量化思维让我想到了数学建模，先简化、抽象，建立数学模型，再
增加参数、调整系数，不断优化精确模型，达到充分拟合的目的。量
化思维就是一个解题工具，让我们面对复杂问题不至于无从下手。2.
不要想着一下子就能把问题就想清楚、解决清楚，先找对方向，再优
化细节，模糊的精确好过精确的模糊。
16:59
清风明月
0 赞
老喻老师，我是一名职业中学的高级教师，在临退休的年纪带着＂为
什么学校的老师都不愿意做班主任＂的问题，去年9月去做了一个班级
的班主任。我在班级管理服务中运用两套人员，对外沿用传统的班委
模式，对接学校管理。对内创新了战队管理模式。全班49名学生，经
观察我挑选了7名学生做战队长，通过战队长演讲和学生自主双向选
择，将全班分成了7个战队。各战队由战队长负责性，共同去完成我要
求的学校（德、技、体、美、劳）和社会（做人、做事、关系、服
务、团队）两类指标。凡事我只考核战队，一年下来，我这个班主任
做得轻松自在又开心，学生全级遥遥领先，制作了系列的漫画作品，
进行了15天安徽宏村的写生活动，几乎全班同学都上了一次黄山，暑
假有30多名学生主动返校进行技能训练。学生处的领导说我是量化管
理的结果，我今天学习了这课觉得有点像。老师您说我是否有量化思
维呢？
16:28
独行千里
0 赞
现实生活中总是会有很多事情是我们不曾遇到过的，于是我们在面对
他们的时候总是不知所措，这个时候如果我们使用量化工具对他进行
简单的评估，也许我们就有了认识他的着力点。在工作中其实有很多
时候会遇到这样的苦恼，就是领导想要做一件事，在技术层面有很多
难题，但是领导是没有这样的概念的，尤其是涉及到政治因素的时
候，他们考虑问题的时候就总是用态度决定一切的论调来压你做事。
这个时候如果我们能够用量化工具，将问题做个初步分析，可能领导
就不会盲目的做出决定了。在我的工作中，因为遇到了相关的林业技
术问题，不解决事情又不能顺利发展，解决他的代价又有点大，但是
领导就是想着要解决问题，那么我就开始给他量化任务，建一个实验
室，基本仪器的配备最少要10万；有了仪器还要有相关专家，从已有
专家中聘请，要协调的部门有3-5个，自己培养的话，经费要有5万左
右，编制还要单独申请；才把问题分解到这里，领导就知道事情做不
了，就不再强求我们做这些事情了。
16:26
孙绪平律师13906330993
0 赞
我遇到了一个复杂些的案件。案外人执行异议之诉的案件。五年前案
外人购买了出卖人的楼房，付款后也占有了楼房。出卖人的楼房来自
于他在一个申请执行的案件中有法院裁定抵顶其债权的生效裁定书。
依《物权法》三十一条规定出卖人需要将楼房从裁定书的方式登记到
自己名下才能再次出卖，实践中因为不能办理登记到出卖人名下，但
出卖人依照裁定书的内容卖给了案外人。现在出卖人的裁定书下的楼
房被新的债权人查封面临拍卖。那么，新的债权人的查封是否有优先
权？案外人的异议是否依照《执行异议规定》的二十八条能够成立？
我认为后面的债权人有优先权。就进行了大量的量化检索。提取和输
入了很多关键词在阿尔法系统（裁判文书网系统）里查找，费了很大
劲，没有得到期望的结果。脑袋里老是想着如何提取很好的量化的关
键词和关键点？突然想到了把物权法的三十一条和执行异议规定的二
十八条同时作为检索条件。结果出来了二十件案子，和我所追寻的目
标结果非常类似，这些案件的说理部分也解释清楚了我的理解。我又
对照着最高法出版物对这两条的理解和适用，做了正反的对比。结论
已经非常完美了。体会：找到关键结果，寻找不同的纬度，在量化的
过程中不断追寻，最终会达到目标。这是一个愉快的过程。尽管完成
的时候脖子嘎嘣响了一下。
15:57
中武妖
0 赞
喻老师，学过吴军老师的《谷歌方法论》接触过这 样的面试题，讲的
就是模糊计算。其实很多事情可 以用我们生活中的经验，就能进行模
糊计算。就用 北京有多少调音师来说明，北京的人口有2150万左
右，常住人口占62.1%常住人口就是1335.15万人。 大约有400万户左
右，网上查到中国钢琴的保有量 是每百户3.25架钢琴。北京的钢琴数
量约为13000 架左右，调音师一年调音1000架次左右才能在北京 生
活。那北京的调音师一共130人左右，上下浮动 大约是20%。但是出现
了郎朗和李云迪之后中国家 长对钢琴的热情高涨，还是考艺术系的学
生增加了 ，这会对钢琴和调琴师的数量有所影响，因为中国家长实在
是善变。如果是一个想要在北京生活的人，就可以通过近似计算来算
出来，自己在大城市生活的概率，如果自己的技能符合大城市的需
求，自己就可以生活的很好。如果不符合大城市的需求，那就需要考
虑好。毕竟在大城市生活成本会非常的高。
15:49
杨进
0 赞
个人当前减肥就是用OKR来管理的。首先为自己设定一个可行的目标：
60公斤。然后，以一个周为单位，分配一个可以完成的关键结果，比
如一周减掉一公斤。在当下就努力完成关键结果就行，比如第一周减
到69公斤，第二周减到68公斤。这样以来，就能一步一步朝着最终目
标前行，而且每一步每一个关键结果也都是有量化的。
15:10
老王
0 赞
量化思维主要解决两个问题，一个是目标的指向性，我们要做的事情
达到什么效果，并且把目标量化，是完成多少工作还是一年内达到盈
亏平衡；二是将量化的目标拆解成完成目标的步骤，再把每个步骤的
工作量化，达到什么样的效果称为完成，然后去完成它。 虽然量化思
维可以定性地演绎通达目标之路，但笼统地去讲量化，模糊地通过预
计的方法达到目标的方法有很多不确定性，因为这些计算方法没有经
过实际验证，经过大概率的估计，只有方向指向性，能不能直达指向
的目标还很难说，所以，需要加上一个按钮，概率，能综合概率更大
的方法才能更加逼近真实。
15:05
杨彩虹
0 赞
量化就是破开云雾见月明，量化不追求精确，而是逐层锁进范围。
15:04
木子美木木
0 赞
运营业务实现业绩增长；关键指标是内容，内容可以带来多少潜在的
客户，可以量化的检验的指标，内容有多少被搜索引擎收录，网站流
量 排名有靠前关键词有多少，点击率多少， 跳出率， 网站停留时
长， 咨询量有多少； 内容更新有多少，阅读量有多少，以上这些指
标都可以检验动作衡量量化
14:46
以上留言由 作者 筛选显示
15 侥 幸 ： 在 随 机 性 面 前 处 变 不 惊
老喻
1小时前
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们给你讲了量化思维，这已经有一点概率思维的影
子了，你开始学着用数字提高认识世界的分辨率。
这一讲，我们继续加深对概率的理解，我来跟你探讨随机性。
它解决的人生难题是：我们时常因为心存侥幸而失败。在随机
的世界里，除了侥幸，我们还有什么更好的应对方法吗？
要想回答这个问题，我们先要理解随机性。
我先问你一个开脑洞的问题：
人生算法题
假如有一天，你来到深圳的海边，把一杯水倒进大海里。过了
5年，你去美国旧金山的海边，用杯子舀起一杯海水。 请问：
5年前你倒入深圳的那杯水，有多少会出现于你在旧金山的这
个杯子里？
答案是：1000个水分子。
你可能会觉得，怎么可能？深圳和旧金山之间距离超过一万公
里，中间隔着汪洋大海。这么多年风吹浪涌，下雨，蒸发，那
杯水早就不知道飞哪儿去了，怎么可能又被我舀到呢？
全世界的海水约有10亿立方千米，一杯水倒进去了，那岂不是
连半点影子都找不到了？
的确，一杯水虽然很少，但里面的水分子可不少，算起来大约
有1后面加25个零那么多。根据概率的计算，历经5年大自然的
搅拌，5年前你倒入深圳的那杯水，会有1000个水分子出现到
你在旧金山的杯子里。
是不是觉得很奇妙？那到底是什么在发挥魔力，产生如此戏剧
化的效果？
那就是：随机性。
我很喜欢一位法国剧作家的话：“人们总是在逃避命运的途
中，与自己的命运不期而遇。”
只要我们来到这个世界上，就无法躲开随机性。很多事情的结
果，的确是由运气，而不是你的实力和努力所决定的。随机性
就像无形的手，支配着世界。
历代的思考者，都试图从自己的领域去探索这个人生难题。从
牛顿决定论时代人类的无知，到混沌理论，到量子力学的不确
定性，再到金融时代的变幻莫测……
没有人能为这个问题画上句号，随机性就是我们理解世界的重
要底层逻辑。我们能做的就是理解它，拥抱它，承受它，学会
与随机性共舞。
理 解 日 常 生 活 中 的 随 机 性
我们常常会有疑问，为什么总有些人，运气特别好呢？
几年前，加拿大彩票管理部门打算把一些累积的奖金返回给彩
民，他们买了500辆小汽车当奖品，用计算机程序，从240万个
彩民中随机抽取500个，一人奖一辆汽车。
结果出来后，意外出现了，有一个人独中了两辆汽车！
估计计算机随机抽取时，没有设置不能抽到相同的号吧，但是
你想想看，两百多万个号，随机挑500个，谁想到会重复呢？
在运气事件面前，要是懂点儿概率知识的话，这还真不算什么
意外。在240万人中随机抽500个奖，在500个人中间有一个人
拿到两个大奖，其概率大约是5%，虽然不算太高，但出现了也
不奇怪。
我们生活中会有很多巧合，没有概率思维的人，就喜欢去算个
命，比如算八字来看姻缘；或者归结为完全不搭边的原因，比
如重要的比赛要穿红内裤等等。
这看起来是些生活中的小事，无伤大雅。但这种误解是全社会
普遍存在的，经常还会搞出一些世界性的谣传。
比如，我们从小就知道百慕大死亡三角洲的故事，传说这片海
域屡次发生失踪、海难这类事件，无数途径这里的货轮、军
舰、潜艇、飞机等，都离奇地消失不见了。
百慕大三角海域的面积有100万平方公里，尽管的确发生了不
少灾难，但是按照事故的比例，百慕大连世界最危险海域的前
十名都排不上。
为什么百慕大这么有名？就是因为一位作家写了件百慕大附近
的飞机失踪事件，后来就以讹传讹，其实根本没有数据支撑。
面对随机性和不确定性，你有两条路可以选择：
第一条路，向不确定性屈服，相信神明，从神秘主义中寻求慰藉；
第二条路，拥抱不确定性，去学会理解随机性，发现不确定背后的秘
密，并且利用随机性，来作出更理性、更智慧的选择，增大人生“中
奖”的概率。
还真就有家公司“利用”百慕大传说赚了不少钱。英国一家保
险公司通过数据分析，认为百慕大根本没有更高的事故率，就
没有向“穿越该海域的客户”收取更高的保费，从而赢得了更
多的客户。
很多时候靠知识赚钱，其实是靠概率优势来赚钱。在随机性面
前，假如你能够通过数据和知识，比别人看得更深，就会从不
确定性中获益。
如 何 利 用 随 机 性
第一种，我们认识到随机性，就能在不确定面前处变不惊。
你知道吗？去买彩票的路上，因车祸身亡的可能性，是彩票中
奖可能性的两倍。飞机失事的概率是多大呢？如果你每周坐一
次飞机，那么你连续坐五万年，才会遭遇一次飞机失事的惨
剧。
所以，其实坐飞机是比开车安全得多的出行方式。理解了随机
性，在意外面前，你至少能做到比别人更加镇定。
第二种，在一些领域，我们可以通过计算从随机性中获利。
人们最早探寻随机性的秘密，是从赌场开始的。的确，赌场是
一个天然的“随机性实验室”。讽刺的是，赌客们玩儿的是随
机游戏，而赌场玩儿的却是大数定律。赌客从偶然性中寻求刺
激和幻想，赌场从概率优势的必然性中赚到大钱。
这有点儿像是，赌客们是贡献数据，而赌场则是运用算法。
但是不是赌客就没机会了呢？还真有一个聪明人就向随机性发
起了挑战。
1873年，这个聪明人盯上了蒙特卡洛赌场的轮盘赌。他叫约瑟
夫·贾格尔，是个棉花厂的工程师，在那个年代，地位相当于
今天的谷歌资深程序员吧。
轮盘赌这种游戏有38个数字，从完全理想的角度看，每个数字
出现的概率是1/38。
贾格尔想，机器怎么可能做到完美对称呢？任何缺陷都可能改
变获奖号码的随机性，导致转盘停止的位置偏向某些数字。所
以这些数字可能更频繁地出现，我就能通过这个来赚钱。
贾格尔雇用了六个助手，每个助手把守一个轮盘机器，记下中
奖数字。贾格尔就分析这些数字的规律。
六天后，有五个轮盘的数据没有发现什么，但第六个轮盘上，
有9个数字出现的概率，远远高出其他数字！第七天他上赌
场，在第六个轮盘上，大量投注那九个高频出现的数字，大赚
了一笔。贾格尔一共赚了32.5万美金，这在当时可是个大数
字，超过我们现在的500万美元。
我们来分析一下，贾格尔利用随机性，战胜赌场的秘密：
首先，他发现了赌场的随机性漏洞，建立了自己的概率优势策
略；
其次，这个策略必须是可以重复的；
第三，他反过来利用大数定律，反复使用这个策略。
故事还没完。贾格尔还干了一件很重要的事：拿到钱之后，贾
格尔立即收手，去购买了稳健的房地产。
你看看，靠随机性赚来的钱，他没继续去赌，而是用不动产去
巩固财富的确定性。贾格尔真的是一个运用随机性的高手。
第三种，应用随机性的方向是一类特殊问题，被称为帕斯卡赌
注。
你押错的可能性非常大，押错的成本小到可以忽略不计，但是
万一押对了，奖励却非常高。在这种情况下，试一下仍然是明
智的。
比方说，你看中一位高不可攀的女生，不妨大胆表白，因为被
拒绝了也没什么大不了的。
桥水基金的创始人达利欧年轻的时候，做过类似的尝试。他看
到一栋自己特别喜欢的房子，但当时他根本没钱买，屋主也没
挂牌出售。其他人看看也就算了，但他还是打电话试了一下，
结果屋主不仅愿意卖，还借给他一笔钱！
你看，这类问题只要你利用随机性，就有可能主动给自己创造
中大奖的机会。
本 讲 小 结
我们觉得生活中很多巧合，很多不可思议，其实都可以用随机
性来理解。对于随机性，你可以做到三件事：
第一，理解随机性，拥抱生活中的不确定，在意外面前处变不惊；
第二，对于可计算的随机性事件，你可能从随机性中套利；
第三，对于帕斯卡赌注类的事，你不妨大胆尝试一下。
《黑天鹅》作者塔勒布写道：“不管我们的选择有多复杂，我
们多擅长支配运气，随机性总是最后的裁判，我们仅剩的只有
尊严。”
尊严就是处变不惊，不要去寻求迷信、巧合，而是勇敢去直
面，尝试去计算，拥抱不确定。
思 考 题
你有没有遇到过类似帕斯卡赌注的选择？也就是那些虽然胜率
不高，但失败也没什么大不了，万一成功了收益却非常大的
事。当时的你是怎么作决策的？现在如果你再遇到这类问题会
怎么办？
欢迎你在留言区写下你的经历跟我分享。你也可以把这一讲分
享给你的朋友，让他也了解随机性的奥秘。
下一讲，我们继续讨论概率思维，概率能应对随机事件，那概
率能去理解宿命吗？下一讲我就跟你聊聊。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
如 何 应 用 随 机 性 ？  1. 理 解 随 机 性 ， 在 意 外 面 前 处 变 不 惊 ；  2. 计 算
随 机 性 的 概 率 ， 从 随 机 性 中 套 利 ；  3. 在 帕 斯 卡 赌 注 面 前 ， 不 妨 大 胆
尝 试 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      16 宿命：用概率思维提高
你的胜算
谷相烨
0 赞
这章收获很大，很多事情不去做，或者一直不做，其实是怕对方拒
绝，与其一起在猜对方的想法，踌躇不前，还不如直接找到对方谈
下，说下心中的想法，卡帕斯赌注确实是很好的想法，想想我失败
了，其实没有什么，还不如大胆的尝试，你会发现，其实没有什么的
21:34
黎 嘉文
0 赞
我几乎每一笔投资都是在帕斯卡定律的指导下进行的，最近比较成功
的案例是关于一家科创板企业的股权融资。这家企业在上市前，已经
是刹车皮领域的绝对垄断者。融资方案是这样谈的，如果上市计划失
败那么对方愿意用10%年利息回购我们的股份，但万一成功上市了，收
益归自己。后来这家企业成功上了科创板，叫天宜上佳，目前已经带
给我6倍的浮盈，而同期的上证指数则是-20%。用一个可以承担的风
险，去换一个可能没有上限的收益。
21:30
苦行僧
0 赞
之前自己做过一段时间时间电话销售，每天拨打上百个骚扰电话给别
人百分之九十九都会被拒绝，只会有百分之一有意向，这些有意向的
也不定会成功，但是只要成功一笔回报会比较大。所有的电话销售都
是利用随机性吧。
21:14
纯洁的憎恶
0 赞
随机性是理解世界的底层逻辑之一。概率是描述和量化随机性的科学
方法。洞察隐藏在随机事件背后的“规律”，建立自己的、可重复的
概率优势策略，反复使用这个策略，获得大概率的收益。帕斯卡赌注
——押错的概率极高，但对应成本极低，且押对的收益极高。这是个
反脆弱系统，值得多次尝试。PS：基于随机性，人和企业都应该保持
开放，与更多的可能性发生连接。
20:59
Aaron Z
0 赞
成功的人拥抱和利用不确定性，在精准计算得失后，去做自己认为正
确的事。这个世界许多事不是必然的因果，而是强相关和弱相关性，
靠谱的人总是会去做大概率正确的事。
20:30
章昆
0 赞
发现至今单身的原因了，其实就是不敢向女生表白，担心被拒绝后朋
友都没得做，其实想想如果被别人追到手了，估计也做不了朋友了，
所以今后要勇敢点，大胆表白，就算被拒绝也没什么大不了的。 😂
20:26
丁彦闻(餐饮标准化）
0 赞
随机性是一种不确定性，我们要理性的看待它，利用随机性我们可以
做以下三件事: 第一，理解随机性，拥抱生活中的不确定，在意外面
前处变不惊； 第二，对于可计算的随机性事件，你可能从随机性中套
利； 第三，对于帕斯卡赌注类的事，你不妨大胆尝试一下。销售工作
其实就是做的一种概率工作，为什么做销售工作的人都强调脑袋空空
向前冲，脸皮要厚，心态要好，因为很多事情都不是销售员能掌握
的，唯一能做的就是不停的拜访客户，拒绝的很正常，只有拜访的客
户足够多了，成交的客户才会多。
20:15
棒棒糖 🍭
0 赞
谢谢老师，明白了:选择帕斯卡赌注事件属于主动去抓住概率权的行
为。买彩票属于放弃概率权去赌的行为。
20:03
赤色
0 赞
人总是不愿意面对随机性，所以会错过尝试计算随机性，获得概率优
势的机会，同时又会陷入概率劣势的陷阱，比如福利彩票和赌博。
19:40
学琛教育
0 赞
帕斯卡赌注：彩票2块钱 博500万，但彩票累计额超过2万了，就不能
算做帕斯卡赌注，因为付出的成本不是可以忽略不计了追女孩，刚见
面不久就表白，属于帕斯卡赌注，付出了半年努力，应该就不属于帕
斯卡范畴了，因为产生了一定的成本。帕斯卡赌注，有两个大前提 高
回报和忽略不计的成本。
19:40
杨彩虹
0 赞
将偶然性获得的财富投入到可靠的循环中去。真的聪明人的做法。我
亲眼目睹过炒空气币赚到几千万，又蒸发在市场中的事。
19:14
Chelios chen
0 赞
我想，中国人常说的“无常”，指的应该就是随机性吧。这是人生常
态，既然是常态，那就要接受它，研究它，找出规律，应用规律，直
至实现目标。我把这个称作“与狼共舞”。帕斯卡实验在我人生中的
最大应用应该是找到我的爱人并结婚生子这件事儿吧。向老婆表白
时，并没有什么信心，但总觉得既然爱她就应该去尝试，表示爱意。
还好，成功了。
18:42
赵超英
0 赞
随机性是理解世界的底层逻辑，这里有几层积极意义：（1）随机性体
现了人类认识世界的局限性，以及世界本身的复杂性，随机性就意味
着可能性，不要自己设限，这是思维方式问题；（2）随机性也告诉我
们没有万无一失的事，对于不能承受的失败，哪怕有99%的成功率也不
能做；（3）从操作层面，要对随机性的影响因素进行拆解，从随机性
中找到系统规律，并通过大数定理让系统规律发挥显著作用；（4）反
过来遇到帕斯卡赌注事件，多尝试，别怕失败，一旦成功就值得了。
18:08
Mr.Victor
0 赞
帕斯卡赌注让我想起了我高中时候的一件事。高中时学习成绩很差，
凭自己当时的成绩肯定上不了本科线。后来偶然被同学带去参加学校
体训队招生的测试，结果当时测试时不及格，老师就没有要我。后来
我就想能不能让我班主任帮我一下，我想如果不成功的话也没有关
系，我最后还是去找他了，他帮助了我，结果我也如愿进了校体训
队，后面凭借体育成绩考上了一个二本，后面在大学时凭借自己的努
力考上了211研究生，我的命运从此改变。如果我当时没考上大学的
话，我想我现在可能会和周围的同龄人一样，去大城市打工，早早的
结婚生子。
18:00
山海相依
0 赞
这是一个真实的案例：我公司曾经有一名业务，去工地推销产品，正
赶上负责人心情不好，进门还没来的及介绍自己，负责人很暴躁的来
了一句：“你是谁，来干吗的，滚”。业务放下名片资料样品灰溜溜
的跑了，那种心情可想而知！难能可贵的是过了几天，这名业务又去
了这家工地，再次见到那位负责人，负责人感到很惊诧：“你那天被
我骂走了，怎么还敢来？”业务很淡定的说：“您那天在气头上，心
情不好，但我们的产品您肯定用的着”。之后，这名业务不仅成功拿
下这个订单，那位负责人被他这种精神深深打动，还介绍了好几个其
它订单。有人曾经问这个业务：“人家都让你滚了，你为什么还敢
去？”业务回答：“最多再被他轰出来，没啥大不了的，万一他要用
了，可是很大一笔订单！”那时，我只是非常倾佩这名业务不屈不饶
的精神，经常把他作为案例鼓励其它人。今天，我明白了，这是典型
的“”帕斯卡赌注”。失败没什么大不了，万一成功了收益却非常
大。优秀的业务人员一定要用好“帕斯卡赌注”，勇于尝试，不怕失
败，不怕被拒绝，因为损失很微小，一旦成功收益却很巨大！
17:51
张轩
0 赞
在240万人中随机抽500个奖，在500个人中间有一个人拿到两个大奖，
其概率大约是5%请教喻老师这个概率是怎么算的呢？240万抽500个概
率就是万分之二，再算抽中同一个人的概率应该更低才对？
17:29
自律的混不吝
0 赞
我觉得我以前就像到处下注的赌徒，空有勇气没有算法，最终耗尽本
金黯然离场。现在我成了个老实人，守着当下的确定性，不敢下手尝
试。以后，我希望找回勇气，成为一个掌握算法的玩家！
16:39
孙绪平律师13906330993
0 赞
很多时候靠知识赚钱，其实是靠概率优势来赚钱。在随机性面前，假
如你能够通过数据和知识，比别人看得更深，就会从不确定性中获
益。
11:48
陈涛007
0 赞
当概率和回报到什么样的比例时，可以博一博。
11:46
时间之树
0 赞
“虽然胜率不高，但失败也没什么大不了，万一成功了收益却非常大
的事。” 买彩票看似符合帕斯卡赌注，但还是不值得尝试，并不是中
奖的收益小，而是成功的概率并不是万一，而是无限小……
11:40
阿刁
0 赞
创业其实就属于这种帕斯卡概率，不成功的话还可以回去工作，成功
的话就走上人生巅峰，前提是你别卖车卖房去创业，你要学会撬动资
本。
11:34
秋.景
0 赞
面对随机性和不确定性，积极的选择是：拥抱不确定性，学会理解随
机性，发现不确定背后的秘密，并且利用随机性，来作出更理性、更
智慧的选择，增大人生“中奖”的概率。的确特别有道理，但我们要
注意的是：“利用随机性”是有前提的，需要在那件事儿上做到足够
专业，否则，远离随机性可能是更理性、明智的选择！我是2009年开
始自学炒股的，看了两本书，掌握了基本知识以后，开始看股市节目
“谈股论金”“公司与行业”，节目里都有一个环节：嘉宾预测短期
走势，虽说嘉宾们大多数时候是对的，但还是有时候大跌眼镜，就是
因为股市走势的随机性，嘉宾们凭的是经验和对宏观经济的理解，带
有一定的主观性，而影响市场的因素太多，所以，股市有很大的不确
定性和随机性，所以，有人说，股市的短期走势不可预测！所以，如
果不是特别专业的投机者，远离股市短期的随机性是理性的选择！我
知道自己不是最专业的投机者，承认并接受股市的随机性，选择以指
数基金为主的投资策略……
11:31
李岳洋
0 赞
为什么要拥抱不确定性？因为如果固守确定性，那么必然会带来僵
化，内卷化，因为文化和思维本身就具有遮蔽性。所以只有不确定性
的到来，才会引发新思想，新思潮，才会来带来我们说的“真有意
思”。不然就像在生活中、工作中的“职业倦怠”“生活无味”等状
态。备注：内卷化效应就是长期从事一项相同的工作，并且保持在一
定的层面，没有任何变化和改观。这种行为通常是一种自我懈怠，自
我消耗。
11:28
任文青
0 赞
面对随机性带来的不确定的世界，我们有不同的选择。第一种，抗拒
随机性，追求确定性。只追求当下的即时满足，不愿意承担任何风
险，因此也就丧失了风险带来更大收益的机会。这就是穷人思维。第
二种，拥抱随机性，把握概率权。世界是随机的，但却可以通过概率
这个工具放大收益，减小风险，用理性和耐心换取未来更大的收益。
这就是富人思维。
11:24
天文
0 赞
买彩票解释帕斯卡的以小博大理论我认为消费时候自身心态更加重
要，为什么彩票都要写福利彩票呢，就是安慰你没中奖就算是捐款
了，从而把心里账户从投资品移动到慈善品，减轻心理负担。比如进
赌场，你就当作是一种成人游乐场，游乐场玩玩具是要花钱的，这个
游乐场也一样，这样即使是输钱就是相当于买了游乐场的门票钱了
11:23
雪域
0 赞
马云曾经说过：梦想还是要有的，万一实现了呢。用帕斯卡赌注来理
解这句话，会有不一样的感觉。梦想虽然胜率不高，但失败也没什么
大不了，万一成功了，由此带来的收益却非常大。这可以让我们放下
思想负担，勇敢的去追逐自己的梦想，这样一来，反而有可能实现梦
想。
11:16
奔跑
0 赞
生活处处有惊喜，很多小概率的发生有时候不是因为概率很小很小，
而是因为我们啊知道，就像文中说到一个人获奖两次的概率竟然高达
百分之五。试一试，才有机会，其次就是时间的积累结果，就拿创业
来说，一次两次失败是大概率事件，而连续多次的尝试过的成功就是
大概率事件。
11:16
C.A.N
0 赞
我也记得，大一面试校报，被刷下来。我就去找学姐，告诉她，我想
进去，聊了一下，我把动机告诉她。我说，我想试试自己在编辑方面
的工作有没有兴趣。因为当时我学的专业是新闻与传媒。后来，就这
样后门进了校报 😂 ，学姐还夸我主动呢
11:03
Stone
0 赞
有一次去嘉陵江钓鱼踩点 🎣 ，看到有一处位置特别好，典型回水湾，
水面稳，水下杂物少，不容易挂底刚好这个钓位有两个人在钓鱼，于
是观察他们的鱼获情况 🐟 ，10min内上了两个鲫鱼，一个鲤鱼，一个大
白条。这速度，妥妥的坐实了好钓位的判断，于是跟他们两人聊起来
正是因为聊天的行动，让我放弃了这个钓位，同时加深了对随机性概
率的理解：他们两个人当天已来了两个小时，只上了一条鱼，就我看
到的那会刚好起鱼。另外，这是他们一周年第三次来这里，前几次的
总鱼获也就等于今天的鱼获，另外还有一次“空军” 😱 我其实就是刚
好撞到了上鱼而已，充分理解随机性，避免损失的同时，让我们成为
一个内心淡定的人
10:58
祖
0 赞
台风或暴雨这类自然灾害导致的人员伤亡事件，也会具有一定的随机
性，若是提前准备或是应对得当，也能避免伤害。在机会大于成本很
多倍的时候，应增加尝试的频次，就有可能一次改变命运。避免随机
性带来的伤害，迎接随机性带来的收益。
10:57
以上留言由 作者 筛选显示
16 宿 命 ： 用 概 率 思 维 提 高 你 的 胜 算
老喻
5小时前
16 宿命：用概率思维提高你的胜算
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们探讨了侥幸这个人生难题，这看起来还是应对不
一定发生的事。那我们该如何应对一定发生的事呢？这一讲我
就跟你聊一聊人生的第五个难题，我们该如何理解宿命。
不知道你有没有结婚，让我们先来做一道和婚礼有关，好玩儿
的题目。
人生算法题
假设你现在正筹备自己的婚礼，经过精心挑选，现在有两个场
地供你选择： 一个是豪华酒店，设施齐全，经验丰富，场面
气派，就是有点儿传统，没啥特色； 一个是公园的湖畔，专
门举办西式的户外婚礼，百花齐放，绿草如茵，波光粼粼，还
有无人机在上空拍摄，现场特别打动人。 这时候你的亲友团
分成两派： 一派赞成在酒店办婚礼，既稳妥又大方； 另外一
派赞成在公园办户外婚礼，浪漫有新意。 其实你的心底里是
偏向于举办一个草坪婚礼，因为你身边从来没人办过这么有创
意的婚礼，你很想试一下。想想那个画面，你就激动不已。
但是，有一个不确定因素：假如那天要是下雨，草坪婚礼可就
泡汤了。 这个问题真让人左右为难，你该如何选择呢？
这个时候，你就需要概率思维了。
首先，我们来给两种婚礼场地打分：酒店婚礼打80分，户外婚
礼打100分。
其次，我们来评估下雨的概率。根据经验，这个季节下雨的概
率大约是25%。酒店不会受影响，下不下雨期望值都是80分。
户外婚礼遇到下雨，那就要打0分了。
接下来，我们采用简单的效用函数计算如下：
75%的可能性不下雨，对应的效用值是：100*75%=75；
25%的可能性会下雨，对应的概率效用值是：0*25%=0；
二者加起来，就是户外婚礼的综合打分：75分。
最后，尽管户外婚礼非常有吸引力，但是根据计算，酒店婚礼
的期望值是80分，高于户外婚礼的75分。所以，你还是应该选
择在酒店举办婚礼。
这就是概率思维。
概 率 思 维 其 实 很 简 单
你可能会说，这也太简单了吧，小学一年级的孩子都会算。没
错，概率就是这么神奇的东西，基本常识非常容易计算，但是
要想明白却很难。
巴菲特赚钱的公式也就是这么简单的概率计算，他说：“用亏
损的概率乘以可能亏损的金额，再用盈利的概率乘以可能盈利
的金额，最后用盈利的结果减去亏损的，这就是我们一直试图
做的办法。”这种算法并不完美，但事情就这么简单。
就像高尔夫顶尖高手和业余选手的差别，做的都是那么几个
“简单动作”，但执行出来效果差别就太大了。会不会用概率
思维，就是高手的思维方式，和普通人的区别。
但就像我说的，概率思维解释起来并不难，但真正要想明白却
不容易。我见过不少聪明的朋友，也想不明白概率这回事。他
会觉得一件事儿如果发生在我身上，那就是100%；如果没发
生，那就是0。弄个百分之几十的概率，有啥用呢？
用概率思维的目的，就是要量化那些不确定的命题。
我举一个很简单的例子吧：
人生算法题
有两个罐子，分别装有红球和黑球，假如摸到红球，你可以中
10万大奖。你看，按照那些认为概率没用的朋友的观点，结果
要么是摸到红球，要么是摸到黑球，选哪个罐子可能差别并不
大。 但是，现在我们拆开罐子来看一看，a罐子装了1个红
球，9个黑球；b罐子装了5个红球，5个黑球。你又会选择哪一
个？
我想所有人都会选择b罐子吧，因为a罐子摸到红球的概率是十
分之一，b罐子摸到红球的概率是十分之五。
这个题目很简单，但我用这个例子是想说明，概率思维是用来
衡量“机会”的。学会用概率思维，能提升你对机会把握的正
确度。
研究者也证明了，以概率计算为基础的分析框架，远远胜过人
的直觉。甚至是专家在他的专业领域的直觉，也比不上一个简
单的概率计算公式。
比如，有位斯坦福大学的教授，设计出一个评测红酒质量的公
式。这个公式的参数包括葡萄生长期的平均温度，冬季的降雨
量等等。最后公式算出来的结果，比世界上那些最著名的专家
们的预测都还要准。
如果你掌握了概率思维，就能提升自己应对不确定性问题的判
断力，调整你的个人认知系统，形成强大的人生算法。
布 林 用 概 率 思 维 对 抗 疾 病
让我们来看一个用概率来改变自身命运的精彩故事。
2006年，谷歌创始人布林测出自己有LRRK2基因突变，啥意思
呢？这意味着他患帕金森症的可能性高达50%。
面对这个坏消息，布林的做法简直可以列入概率思维教材，作
为经典案例。他是这么做的：
1. 对外公开此事。
2. 捐助超过5000万美金用于帕金森研究。
3. 利用大数据探寻预防和治疗疾病的信息和方法。
4. 有研究证明提高心率能降低得病风险，所以他就参加跳水
运动。因为跳水短暂而激烈，可以马上提高心跳速率。
5. 还有研究证明，喝咖啡，喝绿茶会降低得病概率，他就开
始坚持喝......
布林他自己是这样算账的：
饮食和运动，使患病概率降低一半，这样他的患病概率就从50%降到
25%了；
推动神经科学发展，可以把风险再降低一半，这样就只有13%了；
针对帕金森症的研究增多，进而会把风险降低到10%以内。
布林这么又花钱又费力地折腾，能确保自己彻底不得帕金森症
吗？会不会他什么也不做，其实也不会得？
用概率思维并不能完全防止布林患病，但他可以把这件事从大
概率事件，变为小概率事件，把可能性尽可能降到最低。不管
结果如何，布林的思考和行动，都体现出了在我们当今这个不
确定的世界里，一个高手所应该具备的概率思维。
运用概率思维面对不确定，你能积极思考，乐观行动。这不就
是我们常常希望的，把命运握在自己的手上吗？其实，我们能
改变的只有命运的概率。
你 要 勇 于 改 变 自 己 的 人 生 概 率
那对于我们每个人来说，该怎么把概率思维应用到自己的人生
当中呢？
除了用概率来理解具体事件之外，其实还有一个人生概
率。 我们的思考模式和行为方式，其实就是我们每个人的人
生概率。
打个比方吧，你自己就像一个骰子，扔出数字1，你就中奖。
根据概率，你的中奖机会是六分之一。你拼命扔自己的骰子有
用吗？你天天琢磨扔骰子的手势有用吗？其实并没有用，六面
骰子的先天结构，和随机的游戏规则，就决定了你的中奖率。
要改变中奖率，你没有办法改变游戏规则，就只能改变自身的
结构。
比如说，假如你变成了一个金字塔形状的骰子，就只有四个
面，所以你扔出数字1的中奖概率，就提高到了1/4。
你如果把自己变成了硬币，其中一面是数字1，那么你获胜的
概率就变成了二分之一。
说起改变自己的人生概率，我想和你分享一个特别触动我的传
奇故事。
这是关于高尔夫球手“老虎伍兹”改变自己挥杆姿势的故事。
一个顶尖球手，早就形成了自己的挥杆姿势，有些人一辈子都
不会变。但是伍兹不这么想，在他赢得多次大满贯冠军之后，
仍然主动改变挥杆姿势。
作出这个选择可谓相当艰难，为什么？因为球手在这个过程
中，必须和原来的旧习惯抗衡，还要冒着成绩下滑的风险。
在人们质疑他的改变时，他说自己是：“先退后进，然后大踏
步前进。”
你看，这就是改变自身概率的精彩案例。假如你永远按照老的
挥杆姿势，就像持续扔一个结构没有变化的骰子，很难有大的
突破。而老虎伍兹，在已经非常成功的基础上，依然勇敢改变
自身概率，调整挥杆姿势，从底层重新构建自己的击球优势。
如果他不作改变，因为伤痛和年龄的限制，伍兹就很难再次回
到巅峰。
就像我们刚才说的，从系统层面上，把自己变成了一个中奖概
率更高的骰子。这种改变往往是痛苦的，但更是脱胎换骨的。
正因为伍兹面对人生有这样的勇气，所以他在经历了多次手
术，遭遇了一系列人生低谷后，还能在43岁神奇般拿下美国大
师赛，被称为“历史上最伟大的回归”。
本 讲 小 结
英国作家白哲特说，生活是概率的大学校。
在这个学校里，我们每个人不应该甘心当一个被扔来扔去的骰
子，而是要去努力探寻人生的概率。哪怕现实世界充满了迷
雾，我们没有足够的数据和能力，来明确执行，我们也要用概
率思维，勇敢地往前探索。
只有当我们运用概率思维，评估关键变量，量化生活的不确定
性，形成自己的人生算法，才有可能一步步逼近这个世界的真
相。
思 考 题
你改变过人生的算法吗？或者你认为现在的你，需要改变人生
算法吗？你希望怎么改变？
欢迎你写下自己的想法，在留言区跟我交流。好的问题也是一
种创造，欢迎你在留言区向我提问，包括所有让你疑惑的人生
难题。
理解了宿命这个难题，下一讲，我想跟你讨论的人生难题是，
我们该不该追悔？
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 概 率 思 维 不 要 求 你 进 行 复 杂 的 计 算 ， 而 是 去 量 化 不 确 定 的 问 题 ，
给 你 解 决 问 题 的 思 路 。  2. 想 要 改 变 自 己 的 人 生 概 率 ， 你 能 做 的 就 是
改 变 你 的 思 考 和 行 为 模 式 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  17 追悔：回到过去，你也不能改变
命运
棕熊
0 赞
我很佩服《窃听风云》里面那个大反派同叔的话:我的命运，我自己操
盘。但是有时候有感觉这句话有些不妥，今天看来，老俞说的对，我
们能改变的只有命运的概率。
19:54
宇宙
0 赞
概率思维可以让人处事不惊，得何足患，失何足忧，因为一切都是概
率，试试处处充满着随机性，最重要的是能让自己明白努力的意义，
努力不是一定能让自己成功，而是提高人生获胜的概率，而且还要多
维度的发力，提高期望值。
19:43
微尘
0 赞
听完这节课，我脑子里有一个念头一闪而过，原来我们每个人真正的
人生只有“今天”一天，大概率可以抓住属于自己的时间只有“当
下”，未来到来的概率远低于今天和当下，所以用概率就可以论证
“把一天当一生”来过这句话的深刻内涵！
19:39
微尘
0 赞
概率通往理性的专列！
19:27
Kerstin
0 赞
这堂课太值得了，接下来前三步理解了，接下来就是行动了：1）换一
个更有机会的城市工作2）之前看到过一个观点特别认同， 想要在认
知升级的现在社会，每5年就要换一个行业，我已经准备好了拥抱变化
3）对人生伴侣的寻找也要总结出算法，不再纯粹用感性思维。
19:24
Eric
0 赞
阅读、思考和实践就可以很好地改变人生算法，提高成功的概率。在
我25岁以前，感觉自己混得挺苦逼的。后来不知怎么，慢慢就养成了
阅读的习惯。正如老喻所言，改变自身机构是困难的，但也是脱胎换
骨的。持续到现在，阅读给我带来了诸多潜移默化的影响。让我变得
从容自信、睿智、有底蕴。相信未来自己可以走的更远
19:08
聂珣
0 赞
对我们这些来自内地小城镇的85前而言，高考绝对是个改变概率模型
的事件，能否坚持读到高中？能否考上大学？能否考上重点大学？都
会对未来成功的概率有很大影响。自己有段时间曾经困惑，为什么有
些没上大学或是上很差大学的同学能取得比我大的成就，现在看来，
我只是比别人的概率更大而已，如果没有把握好，硬币也会输给骰
子。同样，即便现在36岁了，我依然可以突破自己，为以后的成就增
大概率，向伍兹致敬
18:50
天文
0 赞
宿命就像是一个大数定律在生活中的变体。我们能用技巧赢一局，靠
运气又赢一局，靠努力又赢一局，但是始终套在一个规律当中，当你
自满得意之时就是回归规律之时。好像一直看不见的手，在天上摆弄
你的一生，运用好规律就能掌控概率人生，即使有变数，也是结果而
已，败给了概率，内心接受的更加从容自在，不失为君子。
17:14
崔文伟
0 赞
是啊，我们做了这么多，可能结果还是不会变。但是，争夺更大概率
的过程，不就是我们向命运抗争，甚至扼住命运的喉咙么？不屈服，
才是我们的本能。
15:42
金戈铁马
0 赞
举世闻名的“篮球之神”迈克尔.乔丹，可以称得上是NBA历史上众望
所归的第一人。他在1984年NBA选秀大会上被芝加哥公牛队选中之后，
立刻就以惊人的天赋震惊了整个联盟。凭借惊人的身体天赋和超强的
得分能力，乔丹帮助芝加哥公牛队在1991~1993年连续夺得NBA总冠
军，实现了他职业生涯的第一次三连冠。而来到了职业生涯巅峰的乔
丹选择了急流勇退，宣布退役。而在1994-95赛季末期，怀着对于篮球
的满腔热爱，乔丹说出了那句著名的“I'm Back”，重新回归
NBA联盟。而这个时候，联盟的格局已经发生了重大变化，以“大鲨
鱼”奥尼尔为代表的新生代全面崛起，而步入而立之年的乔丹则不可
避免的出现身体素质的下滑，过去无往而不利的依靠身体的打球方
式，已不再具有优势。而且随着NBA比赛水平的不断提高，比赛朝着更
高速度、更强对抗的方向发展，一般性的投篮技术越来越受到严密防
守的制约。在这种情况下，乔丹调整了自己的技术打法，开发出了以
后仰跳投为代表的出色、稳定、全面的投篮技术。当然，调整技术打
法的转型无疑是痛苦的，在1995年的季后赛，乔丹所在的芝加哥公牛
仍输给了拥有沙奎尔·奥尼尔的奥兰多魔术。不过，乔丹依然坚持勇
敢的挑战自己，克服了年龄和伤病的限制，最终完成了技术转型；可
以说，正是这次人生算法的调整和改变，让乔丹帮助芝加哥公牛队在
1996-1998年，再次连续夺得NBA总冠军，也实现了他职业生涯的第二
次三连冠。而乔丹本人在1998年NBA总决赛第六场上致胜绝杀的“最后
一投”，也成为篮球史上永恒的经典，也由此奠定了他“篮球之神”
的历史地位。由此可见，在人生的不同时期，我们都需要对已经拥有
的人生算法进行调整。这样的调整无疑是痛苦的，但是也只有这样的
调整和改变，才能帮助我们更好的面对世界的复杂性，重新定义并量
化人生的不确定性，才能更加接近这个世界的本来面目。
15:35
孙二娘
0 赞
体会到自己情绪起的慢的优势。我们常说关心则乱，是因为一关心，
就会起各种各样的情绪，这些情绪干扰了客观数据，哪怕有概率思维
也会因这些被篡改了的数据而得出错误的结论。这也是医生等很多行
业避忌亲人的原因吧。很多时候，更容易强调方法，却忽略了基础数
据。
14:41
滕琳68542378
0 赞
我们的思考模式和行为方式，其实就是我们每个人的人生概率。选择
好学校，留在大城市，选择好伴侣，人生大概率更好
14:37
增旭
0 赞
我是一个60后，从小受的教育就是孝敬父母、谦让他人、宁让身受苦
不让脸受热这样的传统理念。在我33岁那年，我在多年压抑而又低效
率的学习工作中发现，自己的优势越来越少，根本原因在于自己的价
值观与社会主流价值观完全相反。怎么办？我痛下决心彻底改变自己
～放弃自己成长过程中形成的价值观，与自己现实生活中反感的人或
事做朋友，这让我收获了与同龄人不同的体验，当然，更重要的是思
想认识的提高。
14:03
James
0 赞
去更好的城市，大概率跟得上城市发展的红利，学习改变自己把握时
机的概率，改变自己的人生。做量化的工作，用概率思维提高工作效
率，提高成功率。
13:12
朱家乐
0 赞
在遇到人生重大变故时，人们往往连情绪都很难控制住，更别提理性
地去用概率思维来最小化损失意外了。所以，能够在人生重大变故时
依然保持理性思考的人是真的英雄。所以我很佩服谷歌创始人布林，
能够在被告知得帕金森的情况下还能够这么冷静，这需要极其强大的
心理素质。我目前面对和自己关系不大的事情时，还能够比较好地做
到用概率思维理性思考。然而，一旦和自己扯上了很大的关系，那我
的情绪就会指引我去做非理性的事情，这个时候我的主动控制系统就
失灵了。我需要改进这方面的人生算法。而过去几年改进的比较好的
人生算法，是我终于把终身学习当作主要人生目标了。
12:53
消失的竹林
0 赞
想改变人生概率，就需要改变思考模式和行为方式。我想更重要的应
该是改变思考模式，因为行为方式的改变也是思考带来的改变。以前
面对复杂性，面对不确定性，都习惯用不知道来一笔带过，不想因为
无知而胡乱下结论，可是也因为用不知道阻止了思考。可现在明白
了，即使是复杂的事情，不确定性的事，可以用概率思维来简化，复
杂的事情可以简化几个方面，然后给每一方面打概率，进而抓住核
心。不确定的事更可以用概率来衡量优缺点。很好的提升自己人生的
概率。
12:51
Danny ᴬᴵᴬ ᴴᴷ
0 赞
听完今天的课程，有两点反思：1.真的把数学知识还给老师了，考完
试就忘了，而没有用到实际的决策中，还抱怨学习无用；2.忽然明白
自己不断学习、不断提升，其实就是想增加成功的概率。不满足于现
在的“果”，想要未来更好，当然要从当下的“因”着手，而当下的
“因”是什么？我不清楚，运用概率思维，增加达到“因”的概率，
未来的结果一定会自然发生。
12:28
俞燕文
0 赞
说到宿命，让我想起电影《罗伦佐的油》的故事。罗伦佐在六岁的时
候，发现他得了肾上腺白质退化症，这是一种基因突变引发的疾病，
它破坏神经系统和大脑，医生断定他不出两年会死亡。罗伦佐的父母
带他看遍名医，结论都一样：孩子没有救，只能等死。面对这突来的
变故，摆在罗伦佐父母面前的只有一条路，陪着儿子，看着儿子一天
天瘫痪，等待命运的最后到来。没有办法改变事实，求医无用，他们
决定自救。两人轮流照顾儿子，然后去图书馆、医学中心查数据、读
资料，遍访世界的医生，在他们不眠不休的奋斗下，发明了一种从橄
榄油和油菜籽油中提炼的和混合油，让儿子服下，成功控制住病情，
没有恶化。他们发明这个油就叫“罗伦佐的油”，后来成为儿童的预
防药，给可能患有这种病的孩子早期服用，就能成功预防。这个世界
是不完美的，有很多的不确定性，而应用概率思维，就能拥抱不确
定，增加自己的“好运气”，才有可能在成功的路上走的更远。概率
思维，是这个时代成功者必须具备的底层思维。
11:52
沈磊
0 赞
如果拿赌博来类比人生，学会了概率思维的人就相当于把自己建设成
了一个靠概率取胜的赌场，虽然不能保证把把都赢，但长期下来一定
会赢；而不具备概率思维的人就相当于让自己停留在一个靠运气取胜
的赌徒阶段，虽然偶尔也能赢把大的，但长期下来一定会输。
11:49
M O K
0 赞
改变自身结构，提高获胜概率。 我们每个人不应该甘心当一个被扔来
扔去的骰子，而是要去努力探寻人生的概率。 我当然需要改变人生算
法，每个人都需要。 首先要战胜直觉，运用概率来降低风险 我说一
个自己的例子，不知道算不算概率思维，还请老喻老师能看到 我在16
年3月开始被诊断出腰间盘突出，当时以为只是普通的腰痛没在意，坚
持工作到8月份时终于熬不住，当时睡觉走路都很难受，医生说要做微
创手术来治疗，不保证以后复发的概率，我暂且认为复发的概率是
30%，如果不做手术，医生说根本不会好。我在查阅了大量资料后决
定，卧床休息再保守治疗，在治疗了三个月后，我去自学了游泳，从
蛙泳到自由泳再到蝶泳，一直坚持到现在，在18年的3月，我已经恢复
了正常的工作生活，不依靠护腰，在18年9月，我开始去健身房锻炼，
腰腹，背部，腿部，核心力量的训练，我从今年的1月开始能够进行篮
球这项激烈运动。我想这就是改变了我自身真实的身体结构，让腰间
盘复发的概率再降低，我想现在复发的概率应该只有5%了。
11:37
花草
0 赞
量化结果=期待的结果X可能的概率—负面的结果X负面的概率。概率思
维就是把生活中的赌博思维换成计算思维。很多时候我们在考虑一个
事情时，尽管已经预先想到可能出现的问题或者风险，但因为太想要
结果或者过于感性，自动而不自知的忽略了负面结果。这其实就是在
赌博。把对事件的掌控权交给外界，自己则被动接受。把概率思维运
用在生活中大大小小的方面，会让我们对生活有更准确的把控，在遇
到负面状况的时候能更加从容的破解。这就是安全感。
11:33
砥砺名行
0 赞
坚持在大概率获胜的事件上重复下注，避免在大概率失败的事件博
弈，这样得出的人生结果跟随波逐流的结果比起来会是天差地别。
11:17
梁荣辉
0 赞
我改变过人生算法。在医院做了11年的收费员，觉得再继续做下去，
也是继续做收费员，没有任何的提升。接着就去考事业单位，考了3次
都没考到，第四次终于考到了。考到后就要面临是继续留在医院做收
费员，还是去挑战未知的领域。我选择了后者，挑战未知的领域。新
单位是做专职环保员，开始什么都不懂，经过同事的耐心教导，学会
了很多东西。其实去新单位之前，家人是不同意我去的，怕我学不
会，单位就不要我了。我没有听家人的话，还是选择了自己想去的地
方。新单位要会开车，我当时不会开车，马上去学车，学了8个月，终
于拿到驾驶证了。在新单位学到了很多东西，和那些厉害的人一起工
作，真的学到很多东西。感谢自己当初的选择，没有让自己后悔。现
在的我也要改变人生算法，学习更多的知识，来改变自己的人生算
法。
11:07
帮主jym88978634
0 赞
从六面的骰子，到金字塔形魔方，再到硬币，老喻一下点出两个道
理：一是要找到关键变量，去除不必要信息的干扰，抓矛盾的主要方
面；二是高手的做派是改变规则。宿命就是认定安排的命运，不管刮
风下雨，都要按安排来。可万一安排有变呢？年轻的时候可选项多，
试错为主。到了一定年龄后，就得根据自己的专业水平，行业情况找
关键变量了。更高明的是看到趋势，看到规则改变的趋势和可能性。
课程至今，我越来越感到，世界就是概率的组合，要想得到最优解，
还是得解决好自己的问题，向内求解。要看清自己的缺陷，要有改变
的勇气。这样的命运才是自己掌控的。
11:04
骑象人
0 赞
今年高考报志愿有两个我比较中意的专业，都是本校优势专业，但是
每年的分数都不确定，在报志愿过程中我发现它每年的招生人数和最
低投档线之间有相关性，于是我计算相关系数约0.8 5，证明相关性很
强，我利用回归直线来拟合最后又利用正态分布计算出被录取概率大
约是47%，而第二个专业基本上是没有可能的。但是这就像是一个上一
讲所说的帕斯卡赌局，我在第一个专业志愿上报了第一个专业，而没
报第二个志愿，尽管最后结果是差二分，但我喜欢这种有控制感的感
觉。随后我又读了《魔鬼数学》《反脆弱》等书，又听了您的的课，
我发现还可以利用非线性，大数定律和小数定律以及反脆弱性等来优
化我的算法，给自己创造更多可能性，所以我觉得还是需要不断的学
习并应用所学知识才能优化自己的人生算法。
9:55
赵肖禾
0 赞
常说“命运掌握在自己手里”，可就是难以走出舒适区，说到底就是
不想调整自己的认知系统，不舍得已有的一切。从改变思维方式开始
行动吧！
9:16
任文青
0 赞
概率思维一定要和系统思维结合起来，什么意思？就是把自己的人生
打造成一个系统。通过量化的概率帮助自己做每一次决策，并不能保
证你每一次决策都是对的。但是从长期来看，你决策的集合结果肯定
是最优的。
9:10
蔡
0 赞
谢谢老师用硬币，三角体和正方体的概率来说明人生努力的方向应该
是提高算法的概率。 如何提高我们的人生算法，简单来说，拿我们学
习的这堂课来讲。 1.如果只是简单的听听，可能我们学习和吸收的概
率不足10%。 2.如果我们能一边做笔记，一边听那么学习和吸收的概
率可以达到30%。 3.如果这个时候我们不仅能够一边记笔记，一边听
还能根据老师提出的问题写下自己的留言，反思今天的课程，那么吸
收的概率至少已经达到硬币级别了50%。 4.如果我们再能把学习到的
知识应用到生活当中去，给同事朋友们去传播出去，那么学习到的本
质至少已经达到80%了。 我觉得这就是一种非常好提高的人生算法。
我们做每件事情的时候不断反思和复盘，提高我们中签的概率。 其实
提高人生的算法，是在我们 生活的方方面面。还有的同学留言，上一
个好的学校，生活在好的城市，找到好的配偶和找到好的行业机会，
这也是一种助力的行为。
9:08
roger
0 赞
课程听到这里，渐入佳境！改变自己的概率，让自己在这个复杂的世
界多一些闪转腾挪的空间。轰一下贯通了一个点——我们的学习，老
生常谈总被外人问到的是：有用吗？怎么落地？以后我们就甩这句给
他们：我正在改变自身的概率。 🙋 ♀ 
9:00
阿长
0 赞
改变思考方式，概率思维往往让你收获不一样的惊喜。举个大家耳熟
能详的田忌赛马的故事，启用“下等马对上等马，上等马对中等马，
中等马对下等马”的策略，让田忌从胜利无望到大获胜利。
8:57
以上留言由 作者 筛选显示
17 追 悔 ： 回 到 过 去 ， 你 也 不 能 改 变 命 运
老喻
1小时前
17 追悔：回到过去，你也不能改变命运
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们聊了宿命，我们可以用概率去改变宿命，这是在
积极地面对未来。这一讲，我们的人生难题是，如何面对过
去。几乎所有人都有后悔的事情，但我们真的应该追悔过去
吗？
我发现不管任何时候，大家都在感慨：现在日子难过，你看十
年前的机会多好啊。20年前做房地产就好了，10年前做互联网
就好了……
这么看起来，这个世界上的机会似乎越来越少，是不是听起来
挺消极？但十年后，人们一样也会发出类似的感慨。
其实，如果你反过来想想看，这是不是说，现在存在某个巨大
的机会，是被10年后的人们特别羡慕的。
问题就在于，现在最大的机会是什么？我们不知道。
我 们 能 改 变 命 运 吗
好，开动大脑的时刻到了，请问：
人生算法题
假如你现在可以搭乘一部时光穿梭机，改变你人生中任意一件
事，你能否改变自己的命运？
我的回答是不能。
具体原因我们先放一放，想要深入理解这个问题，我们先来做
一个大脑实验：
一个欧洲城市按照统计规律，每年大约发生100起凶杀案。作
个假设，如果我们可以坐时光穿梭机回到过去，提前找到这
100个凶手，把他们关起来，会把这个城市的凶杀率降低到零
吗？
听起来很美好，但真正的结果也许很难如愿。
因为你就算提前抓住了这100个疑凶，仍然会有其他人产生新
的犯罪。
近代统计学之父凯特勒一语道破了其中的原因，他在1836年写
的信中说：
“是社会制造了罪恶，有罪的人仅仅是执行罪恶的工具。绞刑
架上的牺牲者从某种意义上说，是社会的赎罪牺牲品。”
这句话听起来哲学意味很浓，但它指明了一个真相，犯罪是一
个社会系统必然的现象，它是一个系统的产物。改变个体的选
择，并不能让犯罪在整个社会上消失。
那我们是不是就对城市的犯罪率没有办法了呢？也不是，是有
办法的。但你要做的不是控制住一两个犯罪者，而是探究本质
原因，去改变整个社会的大系统。
不仅犯罪率是这样，其他统计数据也是这样。2017年美国车祸
死亡人数是37133人，2016年这个数字是37461。为什么这两个
数字如此接近，好像死神也有KPI一样，其实是因为车祸是一
个系统的结果。
一片森林出现火灾的次数，一个国家新生婴儿数量，一个地区
晴朗的天数等等，这些重复出现的事件出现的次数，都会在一
个稳定的区间内波动。
改变任何单一选择，都没办法影响最终的结果。因为冥冥中有
大数定律这个东西，在决定一切。
在统计学里，大数定律是用来描述，随机事件多次重复发生，
它的结果呈现出长期的稳定性。比如，发生车祸是随机事件
吧，但一个城市每年车祸数量就会呈现相对稳定的结果。
大数定律的重要性就在于，它让我们意识到：当一些随机事件
重复发生的时候，从整体来看，它会呈现长期的稳定，就是偶
然之中包含着必然。
大 数 定 律 是 怎 么 起 作 用 的
大数定律看起来似乎很简单，想明白的真没多少人。
在统计学里，大数定律是用来描述很多次重复实验的结果，重
复次数越多，结果就越趋近于平均值。
就让我们用抛硬币这个经典实验，来看看大数定律是怎么起作
用的，让我们看看硬币到底有没有记忆？
如果这个硬币没有作弊，那么当它连续出现20次正面后，下一
次出现反面的概率会不会变大？
很多老赌徒会认为，连续出现了这么多次正面，总该来一次反
面了，所以选择押反面，这就是典型的“赌徒谬误”。
而新赌徒会迷信“热手效应”，认为我押正面的手气很旺，所
以选择押正面。
但大数定律告诉我们，下一次出现正面或者反面的概率仍然是
各50%，之前的结果跟下一次无关。硬币是没有记忆的。
如果你是扔硬币的那个人，你可能会疑惑，都连续抛出了20个
正面了，我们还能相信扔硬币反面朝上的概率是50%吗？是不
是正面的概率就要高一些呢？
有这样的疑问，是因为你尝试的次数还不够。
1939年，南非数学家克里奇冒失地跑到欧洲，结果被关进集中
营。百无聊赖的时候，他给自己找到了一个有趣的乐子：
他把一枚硬币抛了1万次，记录了正面朝上的数量。统计结果
用一张图来表示更直观：

图片来自《魔鬼数学》
从这张图里，我们可以看到，一开始结果偏离50%特别远，很
多次都是正面。随着抛硬币的次数越来越多，正面朝上的概率
明显地向50%靠近。
其实，计算机模拟的结果也是这样：
抛10枚硬币，正面朝上的比例范围是30%~90%；
抛100枚，比例范围就缩小了，变为了40%~60%；
抛1000枚，比例范围就缩小到46.2%~53.7%。越来越接近50%。
那是不是有一种神秘力量，让结果不断逼近50%呢？
其实这靠的是，大数对小数的稀释作用。大数定律不会对已经
发生的情况进行平衡，而是利用新的数据去削弱它的影响力，
直到前面的数据从结果上看，影响力非常小，可以忽略不计。
如果我们人生中犯了一两个错误，你不要纠结，你应该用更多
正确的事，把这件事稀释掉。
生活中，我们很难像监狱里的数学家一样，扔1万次硬币来验
证一件事。但当你真正理解了大数定律，在这类问题面前，你
就能作出更正确的决策。
这个时候，我们可以来回答这一讲开头提出的问题了：假如你
现在可以搭乘一部时光穿梭机，改变你人生中任意一件事，你
能否改变自己的命运？
我们往往把人生的问题，归结为嫁错人，选错专业，进错公
司。改变这些选择，能改变你的人生吗？
我们都知道那句人生格言，人生关键的就那么几步，选错了就
选错了。那我去改变关键选择不就好了吗，但为什么说这样不
起作用呢？
理解了大数定律，你就能理解为什么穿越不能改变命运。
就像买股票，我给你一个机会，在最低价的时候全仓买入茅
台。你觉得你会发财吗？
不会啊。因为你可能在下一次危机中，加杠杆就赔得倾家荡
产。这样的故事我们见得还少吗？
获得彩票大奖的人，后来就会一生幸福吗？并不是。根据统
计，许多美国彩票中奖者后来过得都不怎么样，因为一次的飞
来横财，并不会让一个人的生活更美好。
一个硬币即使连续20次出现正面，但是如果连续抛很多次的
话，正面出现的概率还是50%。也就是说，硬币的命运，是由
它自身的结构所决定的。
就像我们前面说过，一个国家的车祸死亡率是统计学的结果，
这个数字是由车辆、道路、交通规则、驾驶习惯等等一整个大
系统决定的。单次交通事故非常偶然，无法预计，但是统计数
据却非常稳定。
当样本量足够大的时候，大数定律就开始发挥作用。当我们讨
论一生的命运时，我们的个人命运不取决于一两次选择，而取
决于我们的系统。
所以，“性格决定命运”这句话，应该修正为：性格决定行为
方式，行为方式决定命运。你的行为方式就是那个决定你命运
的系统。
就算有时光穿梭的机器，回到过去甩了男友、换掉老板，最后
的命运可能还是一样。
如 何 真 正 改 变 自 己 的 命 运
那如果对现在的生活不满意，是不是就完全不能改变呢？
好消息，并不是。我们可以调整自身的行为方式，调整自己的
系统。
更大的好消息是这件事情，不用时光穿梭机，我们现在也可以
做。知错就改，比穿梭回去改某个大错更有意义。
怎么改呢？
我们可以向大数定律的最大赢家学习，也就是赌场。
以澳门赌场的美式轮盘为例，赌场的概率优势只有2.7%，看起
来很小，但是凭借“大数定律”的魔力，能够稳稳地形成对赌
客的概率压制。
所以，改变系统也不用你做对人生中的每一件事，做好每个选
择，只需要你把人生系统的指针，向正确的方向拨一点。 但
别小看这一点点偏差，就是这点偏差，会引领我们走向完全不
一样的人生轨道。
这就像软件开源运动的提倡者埃里克·雷蒙，在《大教堂与集
市》这本书中给出的经验：
“如果你有正确的态度，有趣的事情自然会找到你。”
坚持做正确的事情，比穿越到10年前，买中一个彩票头奖更能
带给你幸福的一生。
本 讲 小 结
短期看，生命充满了偶然；长期看，生命会呈现出必然。最好
的人生大奖不是中彩票，而是调整你的人生系统。把小概率的
偶然优势，变成你人生大概率会出现的必然结果。
思 考 题
你有没有非常后悔的人生重大选择？现在的你如何看待这件
事？
欢迎你在留言区跟我分享你的思考，也欢迎你把个人的问题写
在留言区向我提问。如果你有朋友正在为某件事追悔不已，你
可以把这一讲分享给他，帮助他走出自己的内心困境。
下一讲，我们开启一组新的问题：在现实生活中，我们应该如
何解决在认知、决策、行动这些关键点，遇到的人生难题。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 性 格 决 定 行 为 方 式 ， 行 为 方 式 决 定 命 运 。 你 的 行 为 方 式 就 是 那 个
决 定 你 命 运 的 系 统 。  2. 我 们 应 该 如 何 对 待 人 生 中 犯 的 错 误 ？ 面 对 那
一 两 个 错 误 ， 你 不 要 纠 结 ， 你 应 该 用 更 多 正 确 的 事 ， 把 这 件 事 稀 释
掉 。  3. 好 的 人 生 不 是 中 一 两 个 大 奖 ， 而 是 坚 持 做 正 确 的 事 ， 这 自 然
会 加 大 你 人 生 幸 福 的 概 率 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  18 非理性：如何管住你的“动物精
神”
伪装
1 赞
以前很喜欢看穿越回到过去的小说，看着里面的主角利用先人一步的
信息大赚特赚，开启华丽人生，但是绝大多数这样的小说都存在一个
悖论，你回到过去改变了一件事的结果，那么所有的事都会改变，你
所熟悉的将不再熟悉，你的思想没有变，还是希望改变一件事改变命
运，那你岂不就只改变了一件事？然后还不是又回到了原来的咸鱼模
样？因为你根本就没有改变自己的命运。。。
1:57
张轩
0 赞
吴伯凡老师提出过一个“离婚基因”的概念，就是有些人的行为模
式，无论结婚的对象是谁最终结果都是离婚收场一个人习惯了用逃避
来解决问题，无论给他多少次机会，回到过去任何时候结局都是一
样。纠结过去没用，改变自己现在的行为模式才是关键。
19:39
cecilia
0 赞
老师晚上好。今天的文章让我觉得醍醐灌顶，也觉得老师活的通透。
从一生的时间来看，人一辈子的生活在我看来符合大数定律，生活中
充满随机性，但是个人底层操作系统的升级可以让大数定律的概率像
自己偏离一点点，而这一点点带来的改变在时间的作用下就足以让人
的生活发生质变。我心里一直有一个结，就是中考第一的成绩考到高
中，结果高考没考好。甚至还把原因归结到老师，学校环境，当时的
男友，父母身上。现在想想当时真是幼稚不懂事。上了大学很久都没
有想明白，一直重复着“急功近利证明自己”的模式。现在想想问题
出在自己身上，自己的思维方式与行为习惯有问题。后来和前男友分
手了，我有一年的时间都很抑郁，不过在这的时间虽然痛苦，却让我
学会了反思，我开始真正思考自己的问题，开始去想生命中真正重要
的是什么，我要什么，要什么样的生活，成为什么样的人。于是我的
生活慢慢发生了改变，周围同学忙着刷绩点放弃了去交流长见识的机
会，我觉得交流一年比成绩更重要，于是选择了去交流，结果比我想
象中收获的还要多。我开始改变自己的思维模式，尽管有些不习惯，
但现在我发现原来好方法都是逆人性的。不管以前犯过什么错都不重
要了，路还很长，改变自己的系统与行为习惯，用大数定律去稀释掉
过去的错误，才是正解。感谢老师。
19:06
Phifine
0 赞
升级系统才是王道，一个个的小节点只是偶然性的表现，而它们组成
的系统内载着必然性的发展趋势。
18:51
朱家乐
0 赞
偶然之中存在着必然。大数定律的根本是追根溯源。比如说我自己很
多时候都会出现情绪失控的情况，如果我只是单纯地去分析改变其中
一个情绪失控的情况，那么我的情绪依然会失控。但如果我意识到自
己情绪失控是因为闲着没事干导致的内心深处的焦虑，那么我只需让
自己一直忙着即可。所以大数定律最重要的是追根溯源。如果在一个
错误的方向上努力，那么大数定律依然会存在，只是这会是一个描述
你如何悲惨地失败的大数定律。
18:34
雪域
0 赞
昨天跟家人聊天，谈到了我们这些年走过的诸多弯路，认为很多弯路
本来是可以避免的。比如，孩子的教育，老人的治疗等。结合今天的
专栏内容，我自己又有了新的感悟：与其纠结在过去的错误中不能自
拔，还不如从现在起改变自己的认知和行事方式，让自己和家庭有一
个更加美好的未来。用未来更多正确和美好，不断稀释过去错误和痛
苦，人生才能更加绚丽多彩。
18:33
张自立
0 赞
做正确的事情永远比正确的做事重要。前者重注的是有没有踩在正向
上升的趋势上、有没有选在有长期价值的赛道上、有没有身处有生命
力的系统中，而后者注重的是有没有符合外界考核标准的要求、有没
有保持优雅的做事姿势。
18:32
李坤鹏
0 赞
用这一讲的内容鼓励了一个八年级学生练习数学，很有效果；也鼓励
了我面对过去的错误
17:38
龙潇
0 赞
前段时间读了日本学者写的《幸福的勇气》，认为人的生命就是点的
连续，结合今天的文章，我理解为人的生命是由无数的点连接起来
的，它不是一条直线，也不是一条规则的曲线，我理解他是一条上下
波动线，有高潮也有低谷，其中在每个节点算法决定了他的上升或者
下降幅度，也是这些算法，决定了它波动之后整体是上升还是下降！
16:49
胡皓
0 赞
我不确定人生中的某件事，对一个人一生是否有很大的影响，因为我
们不能做对照实验。我们对比不了，做这件事和不做这件事对一个人
的影响。 但大数定律告诉我们没必要去追悔过去是值得我们抱有的态
度。前面的课程里，包括很多得到老师其他课程里提到。固定性思维
模式，和成长性思维模式的区别。我们知道抱有成长性思维模式的人
更易成功，不去追悔过去，相信大数定律就是一种成长性思维模式。
另外，在前面的内容了，老喻老师提到在我们要做一个人肉AlphaGo，
随时都基于目前的条件做最优决策。我每次想不通问题的时候，都会
和自己说，目前来看我最好的决策是啥。而不去追悔过去，着眼于未
来，其实就是每个当下的最好选择。当然，如果给我改变过去的机
会，我肯定会去改变的。
16:43
彭洁
0 赞
无论如何都不想回到过去的，过去的不开心基本集中在童年，回去也
没法改变。还是现在好很多。
16:40
孔洋
0 赞
以人一生的长度为标准，我们做过的决定数以万计，其中的一两个，
也会被数以万计的大数稀释干净如果我们继续追悔，就会影响下一次
的决定，人生就会进入“现在后悔10年前，10年后后悔现在”的“死
循环”中，一生的时间都在后悔的事情上打转，无法逃脱所以我们的
个人命运不取决于一两次选择，而取决于我们的系统。把过去的决
定，当做现在决定的经验，不断修正自己做决定的系统，才能引领我
们走向完全不一样的人生轨道。
16:38
丁灵琳
0 赞
购买前充满期待，但仍然不免将信将疑；但是还是认认真真的阅读课
程每个字、同学的每条留言，认认真真的做笔记。——现在快要被说
服了。继续学习，期待那艘逐步迭代、直到全新的忒修斯之船。
16:38
一叶飘零
0 赞
要说非常后悔也谈不上，只是想起来有点后悔吧，那就是博士毕业之
后没有出国进一步深造，而是选择了直接参加工作。但是参加工作几
年之后才发现，博士本身的知识储备以及目前单位的制度很大程度上
限制了我的职业发展。如果当初选择出国深造，即便不能取得太过瞩
目的成绩，但也增加了获得高水平成果的概率，海外经历也会给自己
的简历加点分。我的这种想法大概率上受到了那些已经在海外取得优
秀成果的同学的影响「幸存者偏误」，其实更多的人在海外两三年也
并没有取得很拿得出手的成果，这个一方面靠自己努力，更大程度上
运气也发挥了很大作用。不过根据大数定律，我还是相信到国外某个
著名研究机构深造能够增加我取得高水平成果的概率，进而增加了改
变职业生涯的概率。现在谈后悔肯定是没用的，应该做的是向前看，
正确地走好以后的人生道路，坚持做正确的事情，慢慢地将人生指针
向好的方向拨动一点。
16:25
丁灵琳
0 赞
真实生活中的改变是润物细无声的  
16:09
一诗阳光
0 赞
性格决定行为方式，行为方式决定命运。所以改变性格就能改变命
运，可是又有一句话，江山易改本性难移，我们真的能改掉自己的性
格吗？面对自己犯过的错，我们唯一能做的就是，分析错误的原因，
并且把这个错误因素去除掉，这算不算做正确的事呢？去做更多正确
的事，我们又如何知道这样做真的就是正确的呢？
16:07
红茶
0 赞
过去，就象凝固的混凝土。现在，就象马上要凝固的混凝土。未来，
就是要规划成为什么样的混凝土。
15:40
崔馨茹
0 赞
老师，一次错误的选择，用现在正确的选择来稀释。这句话，很震撼
我。但错误的选择，程度会有差吧，有些错误，还是会影响方向，要
用很长的时间、很多的努力去稀释。或者这样说，系统正确，有没这
个错误可能结果差不多，但是过程还是有难易之分的吧。我的理解
是，错误的选择，影响一定是有的。但世间没有后悔药是个既定的事
实，就不纠结过去了。聪明人，就努力当下，改变未来。然而，生活
中，真的还是有很多人对过去久久放不下而糟蹋了未来的。
15:34
屠苏故里
0 赞
这篇文章让我想到了王烁老师写的万折必东，我们不是要减少娱乐事
情的数量，那个只能短期有用，要改变从消费娱乐到提升自己转移概
率，只要增大了这个概率，正确的事情会持续的发生。生活中我们经
常立个flag，改变了几天之后坚持不下去，或是一段时间没有效果。
我觉得改变前先要确定自己努力的系统，画好自己的系统后，就不要
花精力在次要事情上，一个一个基础模块的改变，前期需要更多的坚
持，基础模块搭牢固后，继续努力，相信正确的事情会持续发生。
15:31
君莫笑
0 赞
大数定律是利用新的数据去削弱前面已成数据的影响。性格决定行为
方式，行为方式决定人生中无数次的选择，这些选择最终决定了命
运。改变系统也不用你做对人生中的每一件事，做好每个选择，只需
要你把人生系统的指针，向正确的方向拨一点。尽管一直明白每天进
步一点点，日积月累也能产生天翻地覆的变化，但是总是纠结于当初
的选择和现在的处境，时常为自己的无力痛苦不已。老俞用大数定律
和命运结合，揭示了人生不是一两次的选择决定的，而是无数次的选
择和行动决定的，往者不可追，来者犹可惜，有方向才能走得更坚
定！
15:22
戴国俊
0 赞
1.人生的道路很长，一次的失误不会全盘皆输，真正起到关键作用的
是我们面对每一次选择背后的认知和行为模式，也就是决定我们命运
的系统。2.同样，一次偶尔的运气或成功，不会把我们送入到“躺
赢”的道路上，决定我们能走多远，能有多大的成就，还是我们的系
统。
15:17
张浩然
0 赞
2012年本科毕业，我考上研究生，但因为某些原因，我选择参加了工
作。这件事我一直挺后悔的，有时候会想，如果当时去读了研，我的
人生会和现在完全不一样。学习了课程之后，我觉得即使读了研究
生，人生也可能会和现在大同小异，该经历的挫折还是会经历，不过
晚几年而已。转念一想，没有这些挫折，我不可能戒了游戏、减了体
重，更不可能下载得到，学习老喻的课程。读不读研，只是一个阶段
性起点的高低，决定未来方向和前进速度的，是我的思考方式和做事
方式。
15:14
一路沿海
0 赞
不以善小而不为，不以恶小而为之。“小”是针对当下的，但把他放
在时间的车轮上滚动，他就会积少成多，“善果”与“恶果”就这样
慢慢的清晰起来。一直以来都把“稀释”一词与化学挂着钩，今日一
脱钩竞才发现，后悔也是可以被稀释掉的，现在纠结的过去如果在以
后的日子逐渐被稀释，那么过去的都将是美好的。
15:10
飘风雨
0 赞
每天都有很多只股票涨停，我们毫无察觉也不觉可惜，因为注意力没
在那些票上面，就如今天有人告诉我某票会涨停，我依然不会一样，
因为不懂不碰、不抱投机心态、不赚快钱是我投资系统的基础。底层
逻辑塑造行为，行为塑造个性，个性决定选择。
15:03
赵禹钧
0 赞
不求“暴富”，只须“小目标小赢”拿巴菲特举例，他的年投资回报
率20%，这个放在某一段时间或年份里，很多人可以做到甚至超过他，
比如美国科技股腾飞的时候，也“完美错过”。但最厉害的是，能持
续这样的复合增长率几十年。这不是在赌运气，因为运气是不可捉
摸、很难持续的，而是不断迭代的底层逻辑，比如不要亏本，不熟不
做，要有护城河等等。基于长期思考，持续做对的事，把小概率的偶
然优势，变成你人生大概率会出现的必然结果，才是可控的出路。
14:47
砥砺名行
0 赞
终局思维：人都有一死，但死法各有不同，但绝大部分是死于疾病，
例如：癌症、糖尿病、心脑血管疾病等等。引起这些疾病的原因却很
明显，抽烟喝酒、暴饮暴食、生活习惯不规律等等，要得到善终的
话，就要尽量避免得这些恶疾才行，要尽可能的避免恶疾就要改变现
在的不好的生活习惯，也就是要戒烟戒酒，控制饮食习惯、经常运动
等等。
14:41
天高任我飞
0 赞
喻老师：您怎么看“选择比努力更重要”？
14:41
无为
0 赞
硬币的命运是由它自身结构决定的，而不是某一次的正面或者反面。
决定命运的是你每一次的行动方式，也就是你对待一件事的态度，它
决定了你是做好还是做到极致。决定命运的并不是把一件事做对，而
是尽量把大多数事情做对。最糟糕的结果也不过是大器晚成。一件事
做错不可怕，可怕的是下次再遇到同样的问题的时候你还做错了选
择。很多人不停的换工作，以为换个环境会好一点。其实你不会游
泳，换多少个泳池都没用。
14:40
Ashva
0 赞
想补充一下心理学的观点，人与人之间的关系也存在动力系统，无论
是和家人、伴侣、或者同事，甚至是你不认识的人也存在这样的系
统。以家庭系统排列为例，它就是通过展现一个家庭或家族的关系，
推动并改变这个动力系统来给到人帮助的。当某一个元素改变，整个
系统都发生了改变，很神奇也很震撼。
14:31
迪梦
0 赞
老师好我有个问题想请教老师如果回到十年前，我们改变的并不是具
体的事或选择而直接就是自己的行为方式或者说系统今天还会是必然
嘛😂
14:22
以上留言由 作者 筛选显示
18 非 理 性 ： 如 何 管 住 你 的 “ 动 物 精 神 ”
老喻
13小时前
18 非理性：如何管住你的“动物精神”
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
前面三讲，我们讨论了在概率的视角下，我们应如何解决人生
难题。
这一讲，我们开始一组新的问题，我们如何去完成认知、决
策、行动这些关键的动作？这一讲我先跟你探讨认知环节的难
题：如何战胜非理性。
人生算法题
让我们一起来做个实验：假设你现在要买耳机，有以下两个型
号可选。你会挑哪一个？ 一号耳机，价格是270元，在购物网
站的10分制评分中，这个耳机的得分是6分。 二号耳机，价格
是540元，价格整整是一号的两倍，在购物网站上得分是8分。
你会买哪个？
实验的结果是，大部分人选择了一号耳机。因为6分和8分差别
不算太大，但价格差了一倍，人们情愿少花一点钱，去购买一
个还过得去的耳机。只有一小部分人，愿意花双倍的价钱去买
一个更好的耳机。
接下来，让我们稍作改变，再做另外一个类似的实验。
人生算法题
请你从下面三个耳机里选一个： 一号耳机，价格是270元，在
购物网站上得分是6分。 二号耳机，价格是540元，在购物网
站上得分是8分。 三号耳机，价格是840元，在购物网站上得
分是7分。
一号和二号没有任何变化，和刚才一样，只是增加了三号耳
机。但是仔细一看，这个三号耳机纯属是来捣乱的，定价是
840块钱，比二号耳机高出300块，得分还只有7分。谁会选又
贵又相对不好的呢？
奇怪的事儿出现了，就是因为多了这个捣乱的三号耳机，尽管
极少有人选它，但人们对另外两个耳机的选择却发生了翻天覆
地的变化。
你还记得第一个实验，大部分人会去选择定价270块钱的一号
耳机。现在，绝大部分人都倾向于选540块钱的二号耳机。
一眼看上去，这个道理说不通，最开始选择一号耳机的人，为
什么因为捣乱的三号耳机的出现，就选择二号耳机了呢？为什
么一个烟雾弹式的多余选项，会影响我们的最终决定？
这个实验，是由以色列学者阿莫斯·特沃斯基参与设计的。他
和丹尼尔·卡尼曼合作，专门研究人类的认知偏差和非理性。
很可惜特沃斯基英年早逝，没能和卡尼曼一起分享诺贝尔奖。
不知道你有没有从这个实验中发现：其实你很容易被忽悠。
我们甚至看到过，大学教授被电话诈骗，也看过很多聪明人作
出糊涂的选择。为什么一个人不管多聪明，读了多少书，经历
了多少事儿，还是这么容易被忽悠呢？
我自己就经常有类似的感悟。不管是自己，还是身边的朋友干
出些傻事，绝大多数时候不是因为不够聪明，不够用功，而是
因为不够理性。
理 性 与 非 理 性
我们都知道，理性是智慧的基石。而在今天，它更是我们在现
实生活中，必须掌握的“元技能”。
在哲学中，理性是指人类能够运用理智的能力。相对于感性的
概念，它通常指人类在审慎思考后，以推理方式，推导出合理
的结论。这种思考或者行为方式称为理性。
科学家们对人类的非理性行为做了大量的研究，也总结出了很
多非理性特征。例如，损失厌恶、赌徒谬误、禀赋效应、归因
谬误、鸵鸟效应等等。
人为什么有这么多非理性的行为？而且明知不对，为什么还很
难改呢？这个要从我们的老祖宗说起。
我们的大脑是历经了几十万年的进化而来，我们现在所说的理
性，包括科学、数学等技能，因为出现得晚，所以在大脑里辈
分很低，而且很容易出错。
心理学家加里·马库斯提出了两个概念，一个是“反射思
维”，一个是“审慎思维”。
反射思维，是快速、自动且基本无意识的。
审慎思维，是缓慢、刻意和审慎的。
两种思维在大脑内起作用的地方也不同：
反射思维起源于大脑进化较早的部分，包括小脑、基底神经节和杏仁
核。
审慎思维则在大脑的前额叶皮层运行。
你可能会说了，既然审慎思维很重要，那我们就让前额叶多干
点儿活呗！这样不就可以更理性了？
可惜，不行。为什么？因为前额叶皮层特别薄，它已经超负荷
了，所以我们每天所作的决策，其实不全是由前额叶来控制
的。你会不会觉得思考一件事儿太久脑子会累？这是因为前额
叶压力太大了。
大脑的形成过程，还有一个特点，进化论的关键词是“适者生
存”，而非“优者生存”。
一个物种想要存活下来，关键是比竞争者和祖先好一点儿，有
比较优势就够了，不用追求最优。所以人类的大脑就是在这个
过程中修修补补完成的，而不是一开始就按照一台完美的思考
机器来设计的。
所以，我们必须承认，人类的思维先天不足，有局限性，非理
性是无法被清除掉的。
意识到这一点，对我们来说很重要。就像你开一辆车，假如你
知道这辆车先天有一些缺陷，比方说刹车系统不是那么灵，那
你还一门心思去追求速度，追求内饰豪华吗？这可能就没抓住
关键问题。
那该怎么办呢？
我们先倒过来想：非理性是什么？只要避开这些非理性，我们
不就会更接近理性了吗？
四 种 动 物 非 理 性
市面上研究非理性的书，五花八门，一时难以理出头绪。综合
我的研究，我搭建了一个框架，来方便你理解，我认为人类的
非理性来自于四个“动物属性”。
凯恩斯曾经说过，投资者具有“动物精神”。在他看来，“动
物精神”是一种非理性的心理现象，容易受各种环境因素的影
响，而具有不稳定的特征。
所以，我就用动物来比喻人的非理性，不过我讨论得更加广义
一些。我提出了四个动物属性，对应着四个关键词：
1. 我们是丛林动物，我们“恐惧”；
2. 我们是社会动物，我们“多情”；
3. 我们是科学动物，我们“无知”；
4. 我们是经济动物，我们“贪婪”。
第一个，丛林动物的属性，就是卡尼曼所说的无意识的“系统
1”，它依赖情感、记忆和经验迅速作出判断。
在丛林时代，因为对未知的恐惧，这个系统帮我们的祖先从猛
兽面前逃生。但“系统1”也很容易上当，在复杂的社会系
统，让我们经常作出错误的选择。
我们再看第二个，社会动物的属性，是指我们身处群体之中，
我们为了融入群体，容易多情。
第三个是指科学动物的属性，人是有好奇心的动物，是不断求
知的动物。
在不同的时期，人类有不同的认识世界的体系。这个体系总是
在被推翻，在质疑声中形成新的体系，不断发展。在任何一个
阶段，其实我们都是相对“无知”的。
最后一个，是经济动物的属性。正如诺奖得主塞勒的研究，他
发现了人类的理性是有限的。人们追求起经济效应，总是贪婪
的。正是因为贪婪，人类才有进步，但也因为贪婪，人类也时
常陷入非理性。
关于经济行为非理性的研究，塞勒的确厉害。他不仅靠研究人
的非理性行为拿到诺奖，还利用股市的“非理性”赚钱。他是
怎么做的呢？
原来他发现了“输者赢者效应”：
投资者对过去输者组合，也就是下跌股票，过分悲观；对过去
的赢者组合，也就是上涨股票，过分乐观。人们总是很相信过
去成绩很好的投资者，没那么相信成绩差的投资者。
这就会导致股价偏离基本价值，过一段时间之后，市场会自动
修正，泡沫会破灭，低估的也会被重新重视。这个修正的过程
中，就有套利的空间，只要你能发现它。
于是塞勒找人一起成立了一只基金：采用反转策略，买进过去
3至5年内的“输者组合”，卖出“赢者组合”，结果赚了不少
钱。
用理性的思考，把握了非理性，就能发现获利的空间。
我们理解了“4个动物属性”，是不是一个个对症下药，就能
够成为一个理性的人了？
可能不行。理性和非理性，是交织在一起的，是我们大脑的先
天结构所决定的。
应 对 非 理 性 的 7个 策 略
那我们能怎么办呢？
其实，就跟一个人眼睛近视一样，非理性是大脑的近视。我们
要是近视了，需要戴眼镜来矫正。你不能说，我知道我的视力
不好，所以我每天练习看东西，使劲看，拼命看。那没用。你
应该学会使用工具。
我给你总结了和非理性战斗的7个策略，这7个策略就像是给大
脑戴上近视眼镜，能帮你形成自己的算法，应对非理性：
策略1： 要勇于承认“我不知道”。大脑经常只能处理一小部分信
息。别骗自己。
策略2： 从长期出发。出发点和愿景很重要，你需要长线思考，关注
长远目标。
策略3： 知错就改，不要追逐损失，不要自圆其说。学会止损，让过
去成为过去。
策略4： 多学习，知识+实践，独立思考，深入观察事物的本质。
策略5： 掌握求真、理性的科学精神。
策略6： 学习多元化的思维模型，实现从多个维度去证伪。
策略7： 将正确的思维方式内化为一种行为习惯。
人类的非理性成分，远远大于理性，这是进化留给我们的。通
过这七个策略，你可以一步步得出你自己更加理性的算法。
思 考 题
这一讲，我也给你留一个思考题：你有过什么非理性的决策
吗？那你克服过自己的非理性吗？
欢迎你在留言区跟我交流。
下一讲，我们要讨论的人生难题，是一种特别典型的非理性，
冲动。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 人 类 的 思 维 有 局 限 性 ， 非 理 性 是 无 法 被 清 除 掉 的 ， 你 需 要 能 够 意
识 到 这 一 点 ， 提 醒 自 己 是 没 办 法 做 到 完 全 理 性 的 。  2. 非 理 性 是 大 脑
的 近 视 ， 不 能 完 全 根 除 ， 但 你 可 以 借 助 工 具 来 尽 量 矫 正 它 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  19 冲动：像阿尔法狗一样，兼顾直
觉和理性
老王
0 赞
由于盲目地相信别人和错误的估计，在去年底和几位朋友一起创业
了，非理性的行为形成的组合，导致几位股东都没有很好地经营一家
小店，现在想来有很多值得思索和精进的方面，对应七种策略我做出
和即将做出一些改变。 首先要承认自己的无知，我不懂所以我退出，
通过不断学习来对曾经的无知进行复盘、修正；其次我要从自己从事
这个事业初心出发，构建所有参与人的共同的平台，共同把事业推向
前进；再次要关注未来和明天，对过去的投资勇于放下，不再过多关
注沉没成本；接下来就是不断地学习、思考、实践、纠偏，形成自己
的闭环；更进一步，需要总结过往，多和同行沟通交流，多提出自己
的见解来验证自己的想法，务实求真；最后对于各种做法看法需要不
断去证明真伪，利用不同层次多角度思考问题的方法追逐最优解；做
到了以上六步，第七步就是把以上六步不断地重复，让大脑和肌肉记
住以上的步骤和动作，直至遇事杏仁核不多多出来捣乱，前额叶冷静
努力工作。
21:56
龙金鑫
0 赞
1.买耳机，类似影响力中的知觉对比2.非理性内容，类似查理芒格的
误判心理学理性地计算后再决策是最佳选择，也因为非理性，世界才
会变得精彩
21:50
红茶
0 赞
菲茨杰拉德说，一个人的头脑中能同时拥有相互矛盾的观点，而且还
能正常行事。我想弱弱地问一句：是真的吗？
21:34
萧昱辰
0 赞
🤔👍这四种动物属性的总结真是妙~
21:30
七米蓝
0 赞
老师好，1999年读书出来，就帮村里的老板在杭州卖座便器。一年后
就自己租仓库卖座便器，到了2004年银行卡号就有两百多万，外面还
有一百多万帐。2005年就自己在老家办了生产马桶的厂，到了2009年
就倒闭了，亏得一塌糊涂。当时的想法就是，TOTO，科勒，美标...这
些国外品牌马桶都卖1千多，国内的箭牌，恒洁马桶都卖七八百。生产
马桶的成本才一百多点，我想自己生产马桶，怎么弄都会赚钱的。我
也不知道这样的做法，是属于哪种状态的
21:27
红茶
0 赞
杏仁核主管人的情绪，大脑前额叶主管理智。而理智永远是情绪的奴
隶！这句话听上去很剌耳，但却是“正确”的观点。杏仁核是“长
辈”，大脑前额叶是“晚辈”，论资排辈不仅是社会上的现象，在人
的大脑中也存在。谁谁谁说，我的决策都是“深思熟虑”之后做出
的，很理智的。这话只能会让“我”相信，事实上，在做决定的时
候，杏仁核即情绪的作用可不小，毕竟，我们每个人都是有“偏好”
的，这个“偏好”很有发言权！承认“偏好”认知，就是向理性的尺
秤靠拢了一点，就会有纠正的可能。人类的认知历程，不就是在否定
中进步吗？
21:24
曼曼
0 赞
老喻， 我想问你个问题，我也实在不知道问谁了，就是这个世界的运
转规则究竟是怎么样的？ 我指的是一些潜规则，在商业世界中，那些
明里暗里的收钱，都是正常现象吗？ 有些公司的员工把公司的资源当
自己的资源，索要好处，难道“”这很正常“”吗？这个世界就是这
样吗？我也应该这样吗？ 希望你能回答我噢，我感觉自己真的不够社
会，不够江湖 ，不知道如何自洽了
20:46
Horns
0 赞
一开始学这门课的时候，觉得很难懂，很痛苦。现在越学越有劲，一
点一点去理解，不要急躁，很好，很实用
19:57
let\'s go
0 赞
我的非理性总是表现在情绪化上，容易发火，急躁，有时候和家人讨
论问题会莫名的发火，有时候别人说了什么会很快情绪会低落。惯性
的做属于非理性。最近理性的表现在能够抵制看起来占“小便宜”的
事情，通过理性思考发现很多看起来“占小便宜”的事情，到最后都
会得不偿失听了这一堂课，给我的最大收获是知道非理性是不可能抵
消的，而且老师又给了工具，让我们去用工具来克服非理性这一堂课
和A计划中的切换讲的内容很强的关联，理性就是主动驾驶，非理性是
自动驾驶，而且A计划中的内控又告诉了我们该在什么结点去调用理性
让自己的理性发挥作用需要结合今天老师给的工具和A计划中的切换和
内控的方法一起使用
19:30
一RU既往
0 赞
其实，自己的非理性，大多提现在买东西上。我最后悔的是买了诺基
亚n9世面上唯一一款米狗系统。结果买回来就是只能打电话，发短
信！买它的原因有两个，一是不喜欢和其他人用一样的东西，当时
iphone4刚刚流行，满大街的人都在用苹果。所以想特立独行。其次，
是相信东西肯定会越做越好，软件会自己跟上的。其实回想一下自己
的决策，看似都是理性的，深思熟虑的。但结果都是不好的。仔细想
想，其实是就是快，从想到做，几乎是雷厉风行。所以在以后买东西
的时候，尤其是大件，决定后，再想两天，最好是看看别人的使用效
果。
18:36
丁灵琳
0 赞
关于7个策略的小想法：1. 我相信，喻老师肯定是经过大量学习、认
真研究、反复比较目前能找到的前人相关一切智慧成果、并审慎思
考，帮我们做出的总结；它们肯定能形成一个疏而不漏的网，把我们
不该实践的那些非理性行为牢牢封住。2. 但是不大好记啊——所以，
当你面对你的非理性时，很难及时地把七种武器调动出来。3. 是否应
该使用结构化思维、想办法理出七种武器之间的内在逻辑，进而让它
们能够时刻清晰地呈现在你的头脑中、一遇非理性就发动、如盔甲般
保护你免受非理性之害呢？——让我好好想想。
17:19
董毓
0 赞
思考快与慢，骑大象的人，这一类书都是阐述人脑思考有不同的反射
路径。反馈最快的，就是历经进化最早的动物性思维，事关生存和危
险。但是这种思维方式鲁莽粗暴，用在现代社会处理人与事，就很不
妥当。以前在小孩不听话的时候，很容易出现不理性行为，非要用家
长权威镇压让他妥协，但是现在的小孩和我们小时候完全不一样，强
力对抗导致亲子关系紧张，内心也崩溃。现在努力用理性思考来控制
非理性行为的出现，譬如7个决策里的长远目标，要的是小孩健康快
乐，家庭和睦，而不是一味顺从与听话。非理性行为容易造成错误的
选择，因此，要好好学习策略来增强理性思考能力。
17:18
曾莉娟（Linda)
0 赞
今天搬家，扔了许多不想要的东西，忽然觉得：好像除了人/自己本身
不能扔，其他的大部分身外物都可以不要，都是不值钱的，而且还要
花时间处理它们，非常不划算。想起了犹太人爱学习的习惯，除了知
识，智慧，以及更健美的身体是一直可以陪伴自己并可以随时随地变
现的，必须努力经营好，其他的都是需要动用理性来选择是否值得拥
有它们。
16:42
独行千里
0 赞
负责非理性思考的部位占据了大脑的大部分区域，而理性只占据了可
怜的一点点区域，更可怜的是，这一点点区域还因为没有经过学习/训
练，而经常被非理性思考侵占。时刻提醒自己：我不知道，日子还很
长，知错就要改，苟日新日日新，世界允许犯错，一个体有多个面，
多练习才会有习惯。理性思考并不是我们认为的那么简单，他除了要
战胜外界的未知之外，还要能说服内在的非理性。
16:01
水土七友
0 赞
我觉得非理性的原因，是因为合理化自己的选择和处境，比认识到不
足并努力改正要难。合理化太简单了，不懂胳膊不动腿，甚至都不用
动脑子，下意识就完成了。而要理性太累了，要思考，要执行，有时
候还要对抗外界的不同意见，最后还有可能不成功，最重要的是，还
要承认自己错了。多少次和人非理性的争执时，心里知道这次的争执
是没有意义的，但是就是为了证明自己是对的，所以停不下来。王烁
老师在课程中也提到过，人类下棋下不过人工智能，因为太念旧、太
怕死、太要脸。这些，也是导致我们不理性的原因。
15:24
张苍龙
0 赞
心理上的“大象”和胸口乱撞的“小鹿”，都是非理性的具象实体。
它们难以控制，却容易引导，只需要营养的食物、高效的工具、和足
够的耐心。
13:34
天高任我飞
0 赞
有时候，不理性是一种理性选择；反之，过于理性，也会变成不理
性。
13:24
小小我
0 赞
稚嫩的前额叶VS老辣的杏仁核，如果不借助工具，理性必将落败 ，因
此我们需要在非理性没有发作前，把这头野兽关进用理性编制的牢
笼，“提前操作”是最关键的，比如:手机设定定时屏保、很多app最
近推出的青少年模式、生活中设定闹钟等都是很好的救赎工具。
13:11
青梅煮酒
0 赞
叔本华是第一个研究非理性的哲学家，我非常赞同他说的：生命是一
团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之
间摇摆。
13:03
照壁
0 赞
承认非理性，就是承认自己会犯错，精力有限不可能面面具到。对于
重要的与实现愿景相关的事情，动用理性的力量，慢慢的内化成一种
习惯，这样会减轻大脑负担，更加接近愿望的实现。最后就是行动比
什么都重要。控制冲动的前提是你知道自己在冲动。
12:52
菜城
0 赞
想到《超预测》的慢思维，遇到重大决策可以不着急快速决策，切换
场景、切换思维方式都能帮助我们更好的做决策。动物本能是智人重
要的组成部分，不用焦虑。了解人性能帮我们更好看待这个世界，也
正是有了需求才给了试图创业的人们机会。
12:09
Gnoloayoul@坐忘
0 赞
今天早上带着自家的娃去打疫苗，跟着过来的老婆注意到宝宝的湿
疹，叫停了，在医生的建议下延后注射。当时的我，先不说因为一件
事被搅黄了而不爽，心里就已经在埋怨老婆这是担心过头，甚至想到
“你既然这么担心在一开始我们就先别出来啦。你很会挑时间哦。”
我还是克制住了怒怼老婆的冲动，先满足了她的担心。在我打这段文
字的时候，心已经平静下来。*妈妈可能会过分心疼宝宝，这是现实，
要接受。*不懂，就问医生，自己别乱来。在这事上医生比我有更大的
说服力。*我自己也要牢记，“不要和猪讲道理，自己心累，猪还不高
兴\"。下次再这样，我就用温柔的眼神看着老婆，说“好的，听你
的。”要给当时的我的表现打分，100分的59吧，我已经给老婆黑脸
了。
12:08
郝振平
0 赞
此讲内容的隐藏前提是，非理性不好或非理性行为的结果不好。换言
之，就是说理性是好的或理性行为的结果是对的。可现实生活中的具
体事物是纷繁复杂千变万化的，人类的认知能力是相对有限的，不可
能做到完全理性，所以即便审慎理性思考后，结果也不一定是好，也
有可能走向另一种极端。但是我们总是要追求卓越的理性，理性是我
们人之特有的能力，是我们人类社会进步和创新发展的重要因素。
11:57
作者回复
1、为什么非要假设作者是非黑即白呢？你凭什么说我隐藏了某个假设
呢？你为何不说我简化了“非理性”前面的定语～“对人类不利
的”？2、人类社会的进步取决于非理性的理性者。～理性的人让自己
适应世界，而非理性的人执著地试图让世界适应自己。所以，进步依
赖于非理性的人。3、何必陷于并无价值的概念之争？记住凯姆庇斯的
话：理性的第一规范是自然法则。
13:35
韩承伯
0 赞
非理性在进化的底层，其有更强大的力量，而且理性和非理性是交织
存在于个体的。没有办法完全分开，因此做好思想建设，利用工具防
止非理性的不智行为。但非理性有非理性的作用，不是要压制非理
性，而是要引导非理性。
11:23
新手上路
0 赞
关于情感的非理性，是很多聪明人都会踩的坑。 我们遇上一个人，首
因效应，光环效应和近因效应等会令对方的形象在我们脑海印象深
刻，让我们以为遇到的是此生最爱直至生死相许。而经济学家则冷静
地说：真相是，一个人遇上最爱的概率太小，根本没法实现。通常人
们所说的最爱，不过是在身边没那么认真地选了一个人。
11:21
帮主jym88978634
0 赞
套用老喻的句式，我们是技术动物，我们“懒惰”；我们是时间动
物，我们“厌繁”。前者是算法决定我们，还是我们决定算法；后者
意指我们时时冲动，厌烦长时思考。这些动物属性，究其根本是人性
使然，是百万年来基因演化的结果。承认无知，认清人生赛车的缺
陷；长期主义，跟时间做朋友；知错就改，切莫自圆其说；终身学
习，知行合一掌握一种观察世界的方法；实事求是，保持开放，随时
根据新的证据调整自己的认知；多元思维，证伪比证明更见真相，也
更见自我；思维影响行为，行为固化习惯，习惯形成态度，态度决定
人生。今天的内容博大精深，老喻是把非理性读薄了，我们须用心体
会，仔细咂摸，再把它读厚，也才能领会精妙之处。最要紧的还是要
坦承自己不能，不会，不好，去培养改变自己，改变当下的勇气。
11:21
金戈铁马
0 赞
其实不仅仅是我们普通人，很多著名的经济学家，也一样会犯非理性
决策的错误。我们都熟悉的著名经济学家凯恩斯，他可以说是宏观经
济学的奠基人。在20世纪20年代，当时的凯恩斯正值盛年，他的宏观
经济学理论也相对成熟了，所以他在投资实战中也经常依靠自己的理
论进行操作。当时凯恩斯最喜欢的投资品类是外汇和期货，因为这两
种资产和宏观经济的挂钩最为紧密。他觉得，只要能研究懂宏观数
据，把握好经济周期，赚钱简直是必然的。结果怎么样呢？那个阶段
的凯恩斯，亏钱的时候要比赚钱多得多。比如在1920年，凯恩斯根据
自己的理论分析，押注英镑升值，做空法郎、德国马克和意大利里
拉；结果市场走势和他预测的正好相反，几种货币全部对英镑升值，
他直接被平仓出局。这种预测失败的情况在凯恩斯身上还发生过很多
次。后来，凯恩斯改变了自己的投资策略，开始不再预测经济形势，
而是寻找价值被低估的股票，然后大量买入并长期持有，变成了一个
和巴菲特一样的价值投资者，结果这种投资方式反而给他带来了丰厚
的回报。这背后的原因就在于，影响宏观经济的因素实在太多了，不
仅常人难以掌握，顶级的经济学家也很难全面理解宏观经济走势；相
对而言，寻找价值被低谷的股票就容易得多了。所以，即使行业内顶
级的专家，都有可能因为自己的非理性，而做出错误的决策。对于我
们普通人而言，要克服自己的非理性更非易事，我们每个人都要做好
与非理性决策进行长期斗争的准备。
11:18
砥砺名行
0 赞
吴伯凡老师曾经说过一个用来提醒自己出门忘带某些必需品的方法，
那就是每次出门时默念一遍“伸手要钱”，（伸：身份证；手：手机
和充电器；要：钥匙；钱：钱包）我们可以按照此法把课程内的七个
策略简化之后，变成类似的极简清单，内化进自己的大脑，做决策之
前随时像电脑程序一样“弹窗”提醒自己，“我理性吗？”然后按清
单扫描一遍。
11:17
James
0 赞
其实我前几年年轻，喜欢冒险，认为什么事只要干，往前走就是对
的，学了之前的课程也确定了自己的这点是优点，但是往往这一点会
做出非常不理性的决策，不考虑后果，不考虑家人，不考虑长期利
益。现在觉得冒险虽然对，但是要理性判断，运作量化思维，概念决
策慢慢推进正确判断。学习了喻老师的课程也是对我人的的算法革
新，升级的我人生系统。
11:09
DayDreamer
0 赞
老喻为你疯狂打call！从非理性的根源出发，到如何利用工具策略去
降低非理性行为，讲得实在是太好了～^_^刚好我上学期选了一门课，
主要是将心理学中研究非理性行为的相关研究成果应用到管理决策
中，我们当时用的是Judgment in Managerial Decision Making这本
书，我觉得书很平实易懂且不缺乏逻辑性，书中归纳总结了非理性的
主要表现形式，比如self confident，risk averse/seeking，sunk
costs，escalation，construal-level theory等等，感觉大部分也可
以落在老喻归纳的四种动物非理性，但是确实远比这丰富得多…我学
完这门课的感受是，意识到非理性的存在很重要，毕竟大脑要建立概
念，但是在日常生活中改变这些非理性行为也不是一朝一夕的功夫…
尤其记得有一个非理性行为是escalation，简而言之就是你做了一件
事或决策反馈不好，但是你非得还要继续做下去，最后结果可想而
之，话说有个学者就是研究这个的，但是在一次登雪山的途中，看到
事情不对可能有雪崩的可能性，在同伴的劝说下他还是要坚持自己的
决定继续攀登，后来真的雪崩了这个学者不幸遇难…所以就算有人深
刻理解并认知了非理性行为的存在，在日常生活中可能夜或多或少地
受到影响，我们能够做的也只是尽量做到不断养成理性思维习惯。
11:01
以上留言由 作者 筛选显示
 
19 冲 动 ： 像 阿 尔 法 狗 一 样 ， 兼 顾 直 觉 和 理 性
老喻
3小时前
19 冲动：像阿尔法狗一样，兼顾直觉和理性
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了应对非理性的七种策略，跟随这七种策略我
们提升应对自己非理性的能力。
这一讲，我要跟你聊的人生难题，是我们每个人都容易犯的错
误，那就是冲动。我们很容易不过脑子就决定一件事，我们也
管这个叫直觉思维。但是不是直觉思维一定就不如理性思维
呢？
这个问题可不简单，它横跨了心理学、数学、计算机科学、经
济学和进化生物学等多个领域，各路专家在这一点上争论不
休。
“畅销书之王”格拉德威尔，就在他的书《眨眼之间》里，专
门研究了直觉思维的厉害。
他提到过一个实验，实验给一群小学生看了三位老师的教学视
频，让他们评价老师的教学质量。
这些视频去掉了声音，只有10秒，学生们只看得到老师上课的
肢体语言。就是这么一点信息，学生们还是很快给出了评价，
而且结果和这些老师的综合评定完全一致。后来，实验者把视
频剪短到了5秒、3秒，其他学生也得出来一样的结果。
直觉思维就这么厉害，虽然是短短一眼，但是就能抓取到很多
信息，而且每个人似乎都有这种能力。这也是为什么我们会一
见钟情，而且这一瞬间的感觉，可能比你花很长时间作的决策
还要准确。
格拉德威尔就说：“试想你走在街上，猛然发现一辆卡车正飞
速逼近，你有时间把所有选择从头到尾权衡一遍吗？当然没
有。人类之所以能够存活至今，就是仰仗于这种进化而来的决
策工具。”他说的这个决策工具，就是我们的直觉。
虽然我们还没有完全搞清楚直觉是怎么起作用的，可它确实很
有用，很多时候比理性思考的结果更有效。
但我们都知道，直觉思维也经常有失手的时候。诺奖得主卡尼
曼就提出，人常常被“过度自信、注意力有限、认知偏见”这
类因素所影响，不可避免地会产生错误判断。即使都是一个行
业的专家，对同一件事的判断也会差别很大。
那我们到底应该如何作决策呢？
我的答案是把理性思维和直觉思维结合起来，形成强大的算
法。
具体怎么结合？我来带你看三个高手的做法。
卡 尼 曼 ： 给 直 觉 装 上 围 栏
第一个，是刚说到的卡尼曼，我们来看他在年轻的时候是如何
解决难题的。
他面对的问题是什么呢？
当时是1955年，卡尼曼才21岁，是以色列国防军中的一名中
尉，他被要求给军队设计一个新的面试系统。
之前面试的方式很原始，就是军官面试士兵15分钟，判断这个
士兵的特点，然后把他安排到相应的岗位上。但是效果非常不
好，大量士兵被错误评估，在新的岗位上也不能完全发挥实
力。
这个任务就落到了卡尼曼的头上，最后他给出的方法是，用一
个算法把理性和直觉结合起来。过去的面试是纯粹的直觉判
断，但现在卡尼曼整理出了六个维度，包括“准时性、社会性
和尽责性”等等。
然后，面试官要做的事，就是围绕这六个维度，通过交谈给每
个士兵打分。然后用一套固定的计算方法，考虑各个维度的权
重，确定分数，再把士兵安排到相应的地方。
听起来这个方法也很简单吧，实施起来，这个新的面试系统整
体打分非常准确，超过了过去任何一个单一维度的评分效果。
而且惊人的是，65年过去了，以色列军方还在使用这个系统。
过去就是依靠军官的直觉来评判，而卡尼曼做的是给直觉安上
了围栏，用理性划定了框架，让他们在理性的框框里去发挥直
觉，效果就截然不同。
在复杂的决策面前，卡尼曼提供的方法兼顾了直觉思维和理性
思维，通过简单的算法，达到了事半功倍的效果。
比如，泛泛地评判一件事，就不如建立起几个关键的评判维
度，给不同维度赋予权重，就能让混沌不清的问题，变得清晰
起来。 这个简单的算法，比专家的直觉更可靠。
吉 仁 泽 ： 简 捷 启 发 式
我们顺着这个思路往下走，只要维度不断精细，那我们的决策
肯定越来越准确。但是真实的情况是，我们的时间是有限的，
能掌握的信息也是有限的，在这样的情况下，我们可以怎么作
决策呢？
回答这个问题，我就要给你介绍第二个解决问题的高手了，他
就是德国社会心理学家吉仁泽。他提出了“简捷启发式”，这
种方法也是兼顾了直觉和理性的算法，能帮你依据有限的信
息，在短时间内找到问题解决方案。
具体怎么操作呢？吉仁泽在书里提过一个，发生在加州大学圣
地亚哥医学中心急诊室的例子，特别好地说明了这个问题。
过去，一个心脏病人被送到急诊室后，医生们要通过血压、年
龄等多达19项的判断线索来确定危急程度。这就类似上面卡尼
曼的思路，我们给复杂问题建立很多评估标准，就能接近真
相。
但对于急诊患者来说，漫长的流程可能是个灾难。特别是很危
急的病人，他可能根本就等不到19个指标检查完，这样的决策
方法有贻误病情的风险，而且后果是不可挽回的。
所以，摆在急诊科的医生面前，最大的困难就是，人员有限、
时间紧急，怎么用最快的速度判断出病人的危急程度？
布里曼医生和他的同事就回答了这个问题，他们设计了一个简
单的决策模型，大大缩短了决策的时间。他们只用三步，就能
确认一个病人是不是高危病人。具体怎么做呢？
第一步，如果病人的收缩压低于91mmHg，就判断他是高危病
人，赶紧抢救，不再看其他指标。
如果收缩压没有低于91mmHg，我们就看第二条线索，也就是年
龄。患者年龄在62岁半以下，一般不会出太紧急的问题。如果
病人的年龄超过62岁半，就要充分重视了，这时候就要判断第
三个线索。
第三个线索是“窦性心动是不是过快”，如果是的话，那就被
判定为高危，紧急抢救。
你看，原来一个病人来要先排除掉19条线索，现在最多只需要
看三个，就能确定问题。而且，这三个问题只用回答“是或
否”，特别简单，容易程序化。这个方法大大提升了急诊室的
运转效率，和病人的抢救成功率。
吉仁泽把这类方法总结为“简捷启发式”，就是把复杂的理性
推理，简化成了简单可执行的决策模块，或者说它是一个行动
原则。
其实在本质上，吉仁泽的思路其实在卡尼曼的思路上，又进了
一步。如果说卡尼曼的思路是把单一问题多维化，那“简捷启
发式”是修剪了决策树，抓出了关键问题，把复杂问题简单化
了。最后的效果是，他把复杂的理性决策，简化成了类似直觉
的简单决策。
阿 尔 法 狗 ： 先 直 觉 再 计 算
第三个高手，是来自职业棋手的解题思路。
我们常常觉得围棋高手计算能力一定非常强，还流传着高手心
算50手的传说。
但荷兰心理学家格鲁特发现：顶尖棋手的计算能力和相对弱的
棋手区别并不大。
围棋大师吴清源也经常会被人问起：你会目算多少步？
吴清源的回答却出乎提问者的意料，他认为，不用看那么远也
能够下出好棋。
真正高手是怎么作决策的呢？
吴清源说他走一步棋，其实就是做两件事：
第一：找到候选的几手棋；
第二：从最有可能性的那一手开始评估，如果不错就走棋，不
行就评估下一个。
简而言之，高手为什么厉害？因为他们的直觉好，能够快速地
抓住重点，找到最有可能性的那几手棋，然后通过计算选出最
优的一手。
那高手的直觉是哪儿来的？是通过大量理性的训练和实战获得
的。
把这个思路做到极致的是谁？不是具体哪个人，而是一个AI，
阿尔法狗。
围棋的变化数量太多了，比宇宙中所有的原子加起来还多。围
棋不可能像象棋一样，机器靠强大的计算能力，用穷举法去打
败人类。
那阿尔法狗是如何完成这个逆转的呢？
扭转局势的秘密就在于：让阿尔法狗模仿人类下围棋的方法。
第一步：根据从人类那里学来的下棋直觉选择5～10个落子
点；
第二步：用强大的计算能力，分别计算这些落子点的最终胜
率，然后选择胜率最高的那一手。
阿尔法狗的决策模式，是先用直觉思维选定范围，再用理性逐
个分析计算。阿尔法狗的算法思路，也是把理性和直觉思维结
合，它把这个效用发挥到了极致。
本 讲 小 结
面对决策这个难题，这一讲我带你看了三个高手的解决方案，
背后他们都是综合了理性思维和直觉思维，让二者形成一个完
整的算法，从而大大提升了决策的质量。而世界上那些最厉害
的人，几乎都是一个人肉阿尔法狗。
希望阿尔法狗思维所提到的决策方法，能给你带来启发。
思 考 题
你平时作决策的时候，更依赖直觉还是理性？听了这一讲之
后，你打算作出什么变化吗？如果你有有趣的决策模型，也欢
迎在留言区和我分享。
另外，你有任何让自己头疼的问题，请你写在留言区向我提
问，帮助我不断迭代人生算法。如果你的留言给了我启发，我
会非常感谢并送上奖励。
聊完了我们应该用什么思维方式思考问题，下一讲，我会给你
聊聊我们应该如何认知，如何作决策。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
如 何 提 升 决 策 质 量 ？  1. 卡 尼 曼 用 的 方 法 是 ， 建 立 几 个 评 价 维 度 ， 给
直 觉 装 上 围 栏 。  2. 吉 仁 泽 的 思 路 是 ， 把 复 杂 的 维 度 简 化 ， 考 虑 最 必
要 的 因 素 。  3. 阿 尔 法 狗 的 思 路 是 ， 先 用 直 觉 框 定 最 靠 谱 的 几 个 方
案 ， 再 通 过 计 算 算 出 胜 率 最 高 的 一 手 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      20 犹豫：灰度认知，黑白
决策
何秋生
1 赞
第一种思路是直觉化为理性，用量化指标建模分析。第二种是先直觉
判断可选大致范围，再用开始下一个判断。第一种思路适用在单个决
策时，第二思路适用在整个决策流程时。例如面对一道高数题，见积
分极限级数等符号判断大致范围，接着分析常用思路那个更靠谱，试
后靠谱就继续，不靠谱刘第二项。发现试用，就继续下一步分析计
算，调用第一种思路量化分析。我目前，主要缺乏多选项列举，这能
用连环分析题目获得。
8月16日 6:08
纯洁的憎恶
1 赞
卡尼曼模式类似“a & b & c & …… &…”吉仁泽模式类似“if…
else if…else if……else”阿尔法狗模式类似“f(n) = f(n-1)+直
觉 ✖  理性”
8月14日 21:48
作者回复
牛啊！
8月14日 22:32
老喻
1 赞
我在知识城邦发起了快问快答，等你来提问！
8月14日 0:00
棕熊
0 赞
日本人擅长化简为繁，美国人擅长化繁为简。这节课告诉了综合之
法。
21:27
许小白
0 赞
听多数人的意见，和少数人的商量，最后自己做决策，这句话在具体
的实践上，有很大可能会让人还是犹豫不决，因为不知道该如何取
舍，很容易受到感性干扰，更具有可操作性的方案就是，听大多数人
的意见，和少数人商量，然后按照人群在系统中的不同位置，采用可
信度加权的办法，通过计算得到群体决策的结果，这样的决策方法更
加理性，更加接近事实的真相。
19:41
许小白
0 赞
在认知环节要考虑多种可能，对可能发生的事实做出概率上的判断，
在决策环节，必须黑白分明，这才是高级的思维方式，如果我们在认
知环节就斩钉截铁做出唯一的判断，那么很大的可能是我们的思维系
统已经出现问题了。
19:41
邱峰
0 赞
这讲的内容非常重要，已经值回票价了。要能够持续做出高质量的决
策，必须依赖于一个高质量的决策系统。而这个高质量的决策系统必
须是建立在某种有效的决策模式上的。是时候深入思考一下我的决策
模式了。
15:51
小杨
0 赞
平时直觉居多，理性比较少，学了本次课后，需要重新优化算法，在
直觉和理性上，多加点理性的料。
9:41
Miem
0 赞
在评价事情时， 冷静地用量化思维从多个角度衡量。 并且从中找到
最击中要害的一个点。系统思维， 是动手总结出系统之间的关系。解
決问题就能够一个一个突破。
1:41
再度梦想
0 赞
冲动是一种具有破坏性的能量，当冲动与理性结合就能够成为一种破
局的力量成为一种强大的算法。当有一种强大的有生命力的力量我们
不应该因畏惧而退避三舍，而应该去了解他，为己所用。为了降伏冲
动这种破坏力和生命力，老喻给了我们三个思维模型：1.简单的问题
多维化，并给予每个维度一定的权重，这是一种从框架到内容的思维
模式，是一种依靠模型拆分问题的解决问题的方式；2.复杂的问题简
单化，就是要有的放失，抓关键，把复杂的理性推理模式简化成可执
行的决策；3.先通过直觉圈定一个范围，在通过理性思考寻找最优
解，直觉是通过大量理性的训练与实战获得的一种经验，内化到我们
的自动驾驶系统中去了。为了获得这种高效率的直觉我们需要脚踏实
地的结硬寨，打呆仗的模式，厚积而薄发。
8月16日 22:43
陈时
0 赞
人，如果不能时刻清醒的认识自己的状态，就很容易被外界各种东西
引诱牵走偏——时刻清醒认识自己很重要。
8月16日 20:28
恭喜
0 赞
我以为我在“思考”，但实际上可能只是在“感受”。所以，更多时
候，我依赖的是直觉。跟着老师的课程学习到这里，发现思考是有步
骤、有推理、有结论的脑力活动。而平时只关注自己感受的我，并没
有学会“思考”，或者是思考的质量低。根据前一课应对非理性的策
略之一，就是独立思考，掌握科学精神。路漫长。
8月16日 19:16
及时雨
0 赞
哪孩子的教养问题来说，直升机类型的父母希望把孩子培养成自己希
望的样子，多半是依据经验属于直觉型；而麦田守望者类型的父母则
尊重孩子的成长规律，属于理性思维
8月16日 18:45
高景伟
0 赞
第一种就是用理性规范感性第二种是纯粹用理性指导第三种是从感性
出发，框定范围，再用理性去规范（计算）【应用】在学习任何陌生
技能的早期，更应该用理性指导，而非凭自己的过往经验和“臆
想”。具体点就是应该找本经典的入门系统书籍，梳理概念和关联，
再按照书中的方法论，以项目为练习对象，刻意练习，争取熟练成自
然。如果是在自己产出时，一阶段应该用直觉（感性）主导，例如写
文章时，初稿尽可能一气呵成写完（定完框架后），二阶段就要用
“理性”规范它，用在写文章上，就是修改病句，优化标题、语言表
达等如果是培养自身品德、艺术修养、观察人性等，应该更多听从内
心的直觉。
8月16日 17:33
独家专属
0 赞
高手的直觉是通过大量理性的训练和生活经历获得的。 理性通过刻意
练习，可以内化为直觉，但再“理性”的直觉，随着时代的发展变
化，每次决策时，我们也需要再次评估。 多去实践，多去感受生活，
主动试错，不断检验调整，才是人生算法运作的方式。
8月16日 10:36
Will Han
0 赞
老师有没有什么情况下是不决比决策还好呢？可能我们大多数人都是
习惯不行动，不改变不决策，在这背后应该也是有某种原始的本能在
支持吧？
8月16日 6:57
作者回复
选择什么都不做也是一种决策。例如选择不投资A股的人，股票收益是
零，高于95%的A股投资人。
8月16日 14:23
荣耀者
0 赞
冲动，这是人的本性，是直觉的一种。有些是危险的需要做出快速的
决策，而对于人的一种思考，能更好的做出决定，是一种慢思考。不
利于与原始社会人的生存的，而作为一个现代人我们需要这种快速和
决策的指定的能力，两者需要结合。
8月15日 13:58
欧阳魁 BIMer
0 赞
有些我们外人看到的以为是直觉，其实别人是有算法的。项目上有些
人打牌经常赢钱，有些人经常输。外人评价说，他牌运好。在我看
来，屁啊，这是人家水平就是高。
8月15日 13:22
日月之行
0 赞
我觉得选择配偶这件事就是冲动加理性相结合作出的决策：1、最开始
我根据自己的情况罗列了详细的适合我的伴侣素质，然后按图索骥，
每当遇到有可能发展的对象，总是想着需要很多的观察了解，毕竟好
的人生伴侣是助力，不合适的绝对是沉重的沉没成本，这件事慎重点
没错。2、但后来发现，选择伴侣这件事没办法完全按照预想情况来，
时代在发展，行业在变化，人生经历也在丰富，人的三观性格情绪也
会变化，最初选择可供参考的信息也不一定完整，人生要比股市复杂
多了。还有一点就是，犹豫着徘徊着会把本能有结果的感情拖黄。3、
最后我目前心法是写下最多不能超过三条非常看重的配偶特质，然后
就全身心投入到那个让你心动的感情中，剩下的交给鳄鱼脑和猴子脑
吧。
8月15日 12:47
奇问小顽童
0 赞
说到冲动能想到的就是武林外传里的郭芙蓉很容易动不动就冲动开始
用排山倒海。而被吕秀才调教后会自己警告自己，理性一些。对于我
平时做决策会分情况，大部分就是研究的时候理性一些，而生活就很
依赖直觉，这顿不想吃就不去吃了。我想了想自己需要改变一些，那
就是要多问问自己，要学会简单的估计一下按照直觉做会产生什么样
的后果自己能承担嘛。另外太理性的时候也要想想自己这样能理解
吗，而且其他人能理解为什么这样做吗？
8月15日 11:38
鉴戒82855354
0 赞
让理性变成直觉的最好例子是狙击手的训练，狙击手在长期的训练过
程中，很多习惯，包括肌肉记忆都是从理性变成直觉。高级的狙击手
给人的感觉就是靠直觉在射击而且准度很高。让外行感觉是在靠运
气，实际就是长期靠理性训练获得的技能。
8月15日 6:35
智能家居十年
0 赞
兼顾直觉和理性的决策方式有二：其一，先建立理性解决问题的维
度，按权重细化的决策精确度高；按重要程度简化的决策时效高；其
二，先用内化了的感性缩小范围，再用理性判断最优。这也是量化思
维中，确定量化指标的方式之一。
8月15日 0:49
曾莉娟（Linda)
0 赞
五年前，我做事基本靠直觉，而且运气也非常好，赚了一些钱。但是
同时也让我非常害怕，因为如果这些钱不是因为我具备配得上的实力
而是因为运气而来，这种不可持续性让我恐惧。从那时候开始我拼命
学习，持续补充脑袋里的空洞，慢慢地理性决策在我的工作中占据了
重要位置。我发现我不擅长做长期计划，但是我知道我在工作中必定
会优秀，因为我哪里不行改哪里，这种坚信大概也是一种长期主义。
在具体工作过程中我经常以周和月为单位去制定计划，主要采用的是
阿尔法狗的思路，锚定几个最有可能出结果和靠谱的方案去执行与跟
进。同时在大方向的把握上我想参考吉仁泽的方法，用几个重要指标
来考核成绩也非常棒。尽管如此我有时也会怀疑我会不会短视，只注
重眼前的目标和规划，长期计划比如一年的计划我居然写不出来。我
可以坚信十年后我一定很棒，同时我也安慰自己只能做月计划也就做
着先吧，如果每一个月都活得很好，那么往后看的时候我的日子其实
也是一直都很好的。
8月14日 23:53
DK
0 赞
今日课程启发：面试不能单凭直觉，要设订几个可以量化的指标，职
前培训参训考勤可以考查面试者习惯是否良好，抽查其学习内容考查
其是否用心和对行业认同度，根据面试者的招募人在职情况给面试者
加减分。
8月14日 22:22
八块腹肌Po
0 赞
花小钱做小事总能理性思考一下，遇到人生大事，思考起来就头疼，
所以总是拖延到最后，深层原因是恐惧做不好决定由此造成的损失，
干脆就来鸵鸟政策，到最后期限就把决策权直接交给了直觉，因此错
失了很多的升职加薪的机会老喻老师的决策三板斧，让我看到了新的
曙光：1。直觉围栏，适用于时间长，参与人数多。多维度加权决策
2。启发式决策，适用于复杂决策系统，事态紧急。抓核心关键点3。
围棋大师，适用于高手决策（前提条件你有高手的经验积累，直觉判
断可靠性高）时间紧张局势变化快。直觉选择问题解的集合，利用理
性再在集合里选择最优解。以后的人生路上，遇到选择，停一下，想
想老喻的决策三板斧。要做到知行合一
8月14日 22:06
苦行僧
0 赞
曼岛TT，一种摩托车赛事。平均时速在200km一小时左右。前方是否有
障碍物，是否要过弯是，这么快的车速下所以的赛车手都应该只能用
直觉来判断情况了吧。都是通过大量训练的高手才能参加这种赛事。
8月14日 21:58
李焰
0 赞
我是教师，经常听评课，或者为学生活动做评委。也都使用量化打分
表，就是设了几个关键评估维度，并给予权重，然后合计总分。但我
常常是先给出了总分，再去填写维度小分，说明我还主要是用的直接
思维吧？对照这一课，好像我的这种评估方式有问题。
8月14日 21:57
黎 嘉文
0 赞
在玩王者荣耀的时候，每局结束时系统会根据你的「击杀数/助攻数/
死亡数/金钱数」加权推测出一个分数，叫KDA，然后根据kda得分判断
出mvp。根据我的观察，kda往往比我们的直觉精准。我们总是过度自
信的，总觉得自己才是最牛逼，但是每盘结束后，看到自己的kda，才
知道谁是最牛逼。根据王者荣耀带这个评分系统，我也创造出自己生
活中的评分系统，然后每天睡前总结打分，看看自己的kda去到哪里，
如果某项低了，找到原因，迅速迭代。某种意义上来看，这已经非常
像人生算法了。
8月14日 21:52
Aman
0 赞
泛泛地评判一件事，就不如建立起几个关键的评判维度，给不同维度
赋予权重，就能让混沌不清的问题，变得清晰起来。 这让我想起了毕
业时我是如何选择工作的问题。当时定了三个方向：外贸，老师和对
外汉语教师。在做很纠结的选择的时候，我习惯于把所有选择的利弊
都写出来。从工作地点，待遇，上升空间，工作环境等等方面出发，
仔细分析了我的喜好，最终发现最后选择的还是我的第一直觉。不过
如论如何，要把我思考的过程写下来，一旦做了选择就不后悔。
8月14日 21:12
敏曰
0 赞
想起约在2000年，质量管理体系标准修订时，ISO9000的质量管理原则
之一是基于事实的决策，如何理解运用此项原则？理解阐述冲包含了
推理及直觉，当时还费思量，啥叫直觉？在质量管理中还可用到直
觉，很有趣。但在最后定稿时，将此段阐述拿掉了。这是俞老师所
言，涉及争论异议的地方，没有定论就未放进标准中。 经过几轮修
改，十几年下来，质量管理七项原则之一是循证决策，亦即遵循事
实、数据、证据的决策方法，本质是理性决策。 相比理性思维， 直
觉表现为快速获取信息，且信息量大，是快速有效的觉知觉察，如同
速读速览；如同吉仁泽将复杂的理性决策浓缩至三个指标，抓住关键
信息。 诚如斯言，高手的决策从哪来？是通过大量理性训练或实战获
得，是刻意练习训练得来。从大脑分工来看，前额叶皮层负责准确推
理判断，杏仁核负责快速判断推进，两者共同发挥作用的结果。表现
出诸如一见钟情，一语中的，一鸣惊人的直觉效果。
8月14日 21:11
以上留言由 作者 筛选显示
20 犹 豫 ： 灰 度 认 知 ， 黑 白 决 策  
老喻
9小时前
20 犹豫：灰度认知，黑白决策
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我给你讲了，考虑问题要把理性思维和直觉思维综合
起来。但在作决策的时候，我们还是容易犹豫不决。这一讲我
们展开来聊聊，在认知和决策环节，我们应该遵循什么原则。
我要给你讲八个字：灰度认知，黑白决策。
我们在A计划内控点那一讲里，就说过一个完整的决策过程有
四个重要的点，感知-认知-决策-行动。理性思维和感性思维
的区别，往往就是跳过了中间两个步骤，直接从感知跑到了行
动。所以，想要培养自己的理性思维，认知和决策两个环节至
关重要。
这一讲，我要带你用概率的底层思维，来重新理解应该怎么去
认知，如何作决策。有了概率思维，你就能从“理解这件事很
重要”，进化成“我知道该怎么做”。
我们先来回顾一下认知和决策。
认知，你对收集到的信息进行处理，你像分析官一样思考，评
估各种选项。
决策，是指在各种选项面前，你像个指挥官一样，作出最终选
择。
我说认知要保持灰度，那什么叫灰度呢？灰色是处于白色和黑
色之间的中间地带，有深灰、有浅灰。所以当我们想要准确描
述它时，需要给它加上一个百分比。
灰度认知，是指你在分析选项的阶段，先不急于作非黑即白的
判断，保持一定灰度，这个灰度最好有一个数值。
黑白决策，是说我们在形成最终决定时，必须有一个黑白分明
的选择，不能模棱两可。
但现实中，我们恰恰容易把两者弄混，在认知环节非黑即白，
在决策环节犹豫不决。
认 知 阶 段 要 保 持 灰 度
要想深入理解这两个概念，我要带你来看一个有趣的案例。
上世纪90年代中期，铜价下跌厉害，加拿大因迈特矿业公司，
在美国一个铜矿经营困难。所以，总公司想关闭这个矿，但也
面临了很多阻力。这个矿有超过1000名矿工，几乎是当地唯一
的生意，要是关了，会给当地经济造成很负面的影响。而且关
矿就等于承认决策失误，管理团队为了保全名声也不愿意关。
除了关闭铜矿，还有另外两个选择：
第一，是不在本地炼矿，把矿石运到加拿大，用新式熔炉提
炼。
第二，是继续向北挖矿。因为这个铜矿的北部，可能还有很多
矿藏。
高管偏向于关掉，矿区经理偏向于继续经营，各方吵得不可开
交，都想说服对方，会议开了几个小时，毫无进展，大家都很
沮丧。
你看，是不是和我们的现实生活很像？一个难题出现，各种因
素交织在一起，每个选择都各有利弊，很难一下子理清。
这时候，咨询公司有一个叫马丁的小伙子突然产生了一个想
法。他提了一个问题：“这个选择必须具备怎样的条件，才能
成为正确的答案？”
这就有意思了，小伙子一下子点中了关键。为什么这么说呢？
大家在讨论选项的时候，都犯了一个错误，每个人都急于证明
自己的选项是最好的，然后试图说服对方。
讨论是一个认知过程。我们刚才说了，认知要保持灰度，就是
要全面评估各种选项的可能性。
如果每个人都固守自己的观点，就变成“黑白认知”了，大家
死守自己的认知，反对别人的认知，而没有人真正去思考，每
个方案的可行性、成本和收益。这个会议当然就没法进展下去
了。
提出了这个问题的马丁，后来做了罗特曼商学院的院长，成为
全球最有影响力的思想家之一。
马丁的办法高明在哪儿呢？
他提倡对每一种可能性进行分析，我们把不确定的部分尽可能
确定下来，罗列出来。这样就能理性地评估，每个选项的优劣
之处。
一旦你开始这样想问题，你的思考方式就会转变。他把我们从
立场之争、非黑即白的对错之争，拉到了对事实的判定。认知
阶段不要非黑即白，别把讨论方案变成了坚守立场。
当人们从“黑白认知”转为“灰度认知”，局面立即发生了转
变，三个选项的问题也暴露出来了：
把矿石从海上运往加拿大这个选项，听起来不错，但一算账，
费用太高了，远超预期，所以只能放弃。
另外一个选择是扩大矿区，看起来也很有吸引力，但从技术上
一研究，发现新旧矿脉之间有一个巨大的岩壁，打穿的成本太
高了，所以也不可行。
到最后大家发现，尽管“关掉铜矿”很艰难，却是唯一可行的
选择。经过“灰度认知”这个过程，连反对者也不得不接受了
这个黑白决策。
灰度认知的秘密是什么？在认知阶段，别把时间和资源浪费在
非黑即白的争吵上，而是对每个选项进行灰度数值的确认。
当我们拥有一个观点时，不管多么自信，不管自己多么喜欢这
个观点，都要意识到，这个观点不可能是百分之百正确的。既
然如此，我们就要冷静地思考一下，这个观点的可能性到底是
多大呢？这个数值，是介于0和100%之间的，这就是灰度认
知。
灰度认知的底层是概率思维。不管你的某个信念多么坚定，都
要在前面加上一个概率数值。
可 信 度 加 权
我们总有一个错觉，认为厉害的人做什么都能成功，其实并非
如此。
达利欧的公司，是世界上最大的对冲基金，其实他犯过很多惨
重的错误。这使得他重新制定了公司作决策的方法，也就是后
来被很多人提及的可信度加权。用了这个方法，桥水基金的投
资决策质量大大提高了，而且非常稳定。
这个方法非常有价值，虽然《原则》这本书很火，但真正理解
这个概念的人很少。我觉得很有必要好好解释一下，这就是一
个典型的“对灰度估值”的决策方式。
具体他们是怎么做的呢？
“加权”的意思就是“乘以权重”，举个例子，你要开一个家
庭会议，就要不要买洗碗机表态，但是每个人的意见权重不一
样，比方说太太的权重是50%，老公的权重是25%，小孩的权重
占25%。最后统计的时候，太太的一票，就相当于老公的两
票。
听起来很简单吧，其实达利欧在桥水基金采用的工作方法就是
这样：
这群专家都有表达意见的权利，但根据每个人过往的表现不一
样，给每个人的意见权重也不一样，对于那些能力更强的决策
者的观点，赋予更大的权重。最后经过简单的计算，得出一个
群体意见。
2012年，桥水基金公司内部讨论关于欧债危机的决策难题，结
果意见形成分歧，一半儿的人认为欧洲央行会印更多钞票来购
买债券，另外一半儿人则反对。
怎么办呢？运用可信度加权的分析系统来打破僵局。这不是无
差别的民主，也不是独裁，而是把每个人的可信度纳入考量。
具体办法是，他们先用自己发明的集点器工具，收集大家对一
个问题的不同想法，可能会收集好几十种。
然后其他人就可以对你的想法打分，比如达利欧就说，一个实
习生对他的想法打了3分，而满分是10分，也就是很差的意
思。
但是因为这个实习生的资历比较浅，他打出来的分数权重不会
太高。可能另一个权重高的人，赞同达利欧的这个想法，这个
想法的得分依旧会比较高。
就这样，经过一系列的计算，再算出来这些想法的得分，最后
得到一个群体决策的结果。这就是一次可信度加权决策程序。
后来，桥水基金果然正确预测出欧洲央行会印更多钞票。
独立思考是很重要，一个聪明人的思考是很有价值的。 但更
好的办法是有一群独立思考者，对他们的判断进行加权。你就
会长期得出比任何一个人，质量更高、更稳定的判断。
我们再来看看什么叫黑白决策。黑白决策就是要敢拍板，作出
非黑即白的决定，不要模棱两可、犹豫不决。
决策者是要为其他人负责的。就像在战场上打仗，指令必须清
晰，黑白分明，不能含糊。这就是领导的意义和价值。所以，
对于决策者来说，所承担的责任就是，告诉伙伴们，这件事做
还是不做。
本 讲 小 结
事实上，这个世界上所有的知识都具有不确定性，包括这句话
本身。
面对不确定性，我们只有容忍不确定性的存在，用灰度的方法
去认知，去尽量测量它的灰度数值，才可能向真理逼近一步。
灰度认知，就是开放地考虑各个维度的选项，并赋予权重。
黑白决策，就是根据计算结果，给出清晰果断的选择。
其实，做好了灰度认知，黑白决策也不是什么难题了。从达利
欧公司的决策方法中，我们可以得到启发，一群专业人士的意
见加权，远远比一个人更可靠。所以，我们可以为自己打造出
一个专家意见团，在不确定的复杂决策面前，提高我们的胜
率。
在现实中，我们要敢于决策，不要犹豫不决。只有作出决策，
人生才会在你的面前展开。
思 考 题
如果你有个朋友被医院检查出了重病，但是去另一家医院复
查，医生却说没病。用今天讲到的可信度加权的办法，你可以
建议他怎么做？
欢迎你在留言区写下你的想法跟我交流。也欢迎你把个人的问
题，写在留言区向我提问。
这一讲我们主要聊了如何优化认知这个环节。下一讲，我重点
来跟你讲如何作决策。我会给你一个有趣的决策方式，双我思
维。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 灰 度 认 知 就 是 分 析 各 种 选 项 的 权 重 ， 给 它 们 的 可 能 性 估 值 。 黑 白
决 策 是 决 策 环 节 ， 要 清 晰 果 断 地 给 出 结 论 。  2. 认 知 环 节 不 要 为 了 立
场 ， 非 黑 即 白 地 搞 辩 论 ， 而 是 要 去 分 析 每 种 可 能 性 的 灰 度 。  3. 你 可
以 用 可 信 度 加 权 的 工 具 ， 避 免 个 人 决 策 的 偏 差 ， 提 高 正 确 率 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      21 武断：自我批判的“双
我思维”
周尚平
0 赞
人都是自恋的，一旦发出一个动力如果动力被接住，那就满足了他的
自恋，本能的开心。如果动力没有被接住就意味着这份动力死亡了，
会打击到自己，但是能够觉知到自己动力并非就是真理，不断的与世
界去碰触，修炼自己，这样人才会成长，才能像老师这节课中说的灰
色认知，黑白决断。
17:22
Miem
0 赞
独立思考很重要， 它让我们可以被称做为独立的人。独立思考并不代
表独裁， 能对各种选项进行判断和审视才是高级的大脑。拥有不独裁
的大脑， 才是真正的自信。在所有选项已经展开之后， 果断行动不
拖泥带水。
2:56
华黛尔
0 赞
如果我的朋友在一家医院查出来重病，另一家医院却说没事。我判断
的依据是：1.两家的检查措施是否相同，如果相同，我要看大家的检
查结果的可信度，如果后一家医院水平较高，我相信阴性结果；2. 两
家检查措施不同，看哪一家的检查更符合金标准，比如病理或者侵入
性检查；3.第三方检查，把我朋友的检查结果拿到第三方审核，特别
是病理，往往有会诊手段；4.最后判断结果的方法是随访，隔一段较
短的时间再复查，如果是恶性疾病必然加重，而良性疾病或者没病那
就没事啦。
8月16日 22:44
智能家居十年
0 赞
这个世界上所有需要决策的事儿都具有不确定性，所以概率的底层思
维逻辑是认知阶段的必须。“灰度认知”就是：首先，客观地把自己
的观点进行100个级别的灰度值划分，去衡量其正确程度尤为重要。当
然，如果能将可信度加权运用得当，群体的智慧一定大于个人。由此
得出的结论，承担责任的“黑白决策”就显得容易得多。
8月16日 21:35
笨笨
0 赞
团队出现不同意见时，很容易默认自己意见是完全正确的，从而攻击
对方意见，更有甚者会上升到人生攻击，因为意见一定程度就是他的
化身。灰度认知秒在先评估自己意见，然后再来讨论，这样大家都有
底，讨论成本低，执行阻力小。 个人出现多个选项时，选项之间必然
各有优劣，若都是优势那就直接选了，这样会陷入困惑，执行时遇到
阻力也会想当初选了另一个多好。灰度认知要做的是对不同维度给出
权重，分别打分，最后加权计算每个选项得分，选取最高分。 灰度认
知完后，黑白决策，不要为放弃的选项后悔，向前看，把选择的努力
做好。
8月16日 15:08
荣耀者
0 赞
一个是重病，而一个是没有病。从第一印象看这是有疑问的。而这个
处于两级的，那么它是小病的概率就很小了，把它一刀切，依着两者
的中间病因来查看，看它偏向那个概率大一点。从而缩小范围，更加
准确的逼近真相。而把确定的保留，不确定的剔除掉，增加可靠性。
8月16日 13:44
朱家乐
0 赞
思考题：如果你有个朋友被医院检查出了重病，但是去另一家医院复
查，医生却说没病。用今天讲到的可信度加权的办法，你可以建议他
怎么做？我的思考：首先先看看检查出了重病的医生到底是资深的还
是新手，说没病的医生到底是资深的还是新手。然后能得出一个初步
结论。为了结论可信度，再去找其他几个资深医生，来检查病情。然
后就可以根据可信度加权的办法来解决问题了。当然我这里是控制了
资深医生这个变量。
8月16日 13:26
李景媛
0 赞
深刻反省：认知阶段不要非黑即白，别把讨论方案变成了坚守立场。
黑白决策就是要敢拍板，作出非黑即白的决定，不要模棱两可、犹豫
不决。
8月16日 9:14
DavidMa
0 赞
我是马丁的学生，当年上过他的思维课，他的这套方法叫integrative
thinking，有本事叫the opposite mind就是叙述他这套方法的。不过
今天从认识的角度从新来看这套方法算是温故而知新了
8月16日 8:43
森
0 赞
灰度认知，是指你在分析选项的阶段，是指你在分析选项的阶段，先
不急于作非黑即白的判断，保持一定灰度，这个灰度最好有一个数
值。黑白决策，是说我们在形成最终决定时，必须有一个黑白分明的
选择，不能模棱两可。哦，没有想到还可以用数字来衡量和分析一个
决策的比率，给每一个人做出的建议分配一个量化比率如何更大化提
高决策的正确率？将参与的那个人根据独立思考能力、经验、分析能
力给予一定比例，再让他们分别决策，综合占比做出决策，这个方法
适合团队。对于个人应当将条件一一列出有两个医院给出不同的诊断
方案，有两种方式，第一种，再去找一个最权威的医院检查，综合诊
断结果，加大诊断量化概率；第二种，根据更专业更权威地位那个再
次进行检查确认
8月16日 8:23
单宏伟
0 赞
搜索引擎的工作原理就是灰度认知，黑白决策。灰度认知体现在搜索
引擎会给每个网页打分，打分的依据是网页之间的相互链接，而且大
网站的权重就大，最后是一个加权平均分。网站的大小也是从网页的
相互连接关系中计算出来。等这些所有的数据分析完毕了，搜索引擎
就做黑白决策，也就是把结果按计算出来的顺序展现在用户面前。
8月15日 15:34
丁灵琳
0 赞
字字珠玑——脑洞大开！
8月15日 15:23
天文
0 赞
B计划赛道的课程就像是一个障碍赛，从起点开始，比的就是避开坑，
如何识别坑，由大坑开始，评估每一个坑的道路因果。有时候不是你
开的快，开得好，而是看谁能避开坑到达终点。
8月15日 13:52
同人于野
0 赞
#提问老喻#怎样用人生算法去帮助我的爷爷戒烟（他是一个老烟民，
60多岁了）
8月15日 13:08
作者回复
先换成电子烟。
8月15日 16:18
中武妖
0 赞
喻老师，我想请问你说的加权都是在大公司，在大城市，有资源。但
是在小城市的人根本就没有这样的条件，尤其是三四线城市，想要找
到专业的人员真的无比困难。我想问问在没有资源的情况下，无法使
用加权来决策怎么办。因为在小城市的生意，根本就不能被成为公
司，说是作坊更合理，一切都是老板说的算。
8月15日 12:29
作者回复
很多厉害的公司都是从小地方成长起来的。伟大不问出处，只受限于
思维方式。
8月15日 16:24
中武妖
0 赞
喻老师，在做决策的时候，人总是认为自己的人选择是正确的，但是
真正的答案永远都是在决策之后才能知道，想要在决策之间做出最合
理的决策，就需要给自己设定很多的选项。就用今天的矿业公司来
讲，公司就是为了盈利而存在的，如果公司不能盈利就会对所有人都
造成损失，这也是为什么在决策的时候会出现很多意见的原因，而这
个时候重要的不是争吵，而是用过合理的数值来判断，这个矿的价值
到底能不能持续，如果不能持续就需要评估后果，既然关闭矿场的利
大于弊，公司也可以承受，那就一定要选择关闭工厂，这才是最合理
的决策。面对今天的问题我还真的有几个例子，第一例子是一个邻
居，在本地做了心脏支架手术，支了好几个架，等到他拿着自己的病
历去沈阳的时候，医生就问他这个病谁让你支架的，你的这个病根本
就不用支架，也没有必要支架。然后叔叔回来就去医院理论，最终要
回来一多半的钱。另一个案例是我叔叔告诉我的，他有个朋友在一个
私立医院做检查，发现了病需要手术，而且价格不菲。正好这个人有
个朋友在公立医院的放射科，然后就拿着片子去找那个朋友，把片子
给朋友看之后，也告诉私立医院了治疗的方案，这个朋友看了片子之
后就说，这个病没事根本就不用手术，年龄大的人血管狭窄是正常
的，身体会自己调节的不用手术。更重要的是私立医院是盈利为目的
的，会把病的情况说的很大，但是医院的医生却知道这些都是人体衰
老的正常现象。通过这两个例子就会发现，同样一个人，不同的场景
就会产生不同的结果。所以在做决策的时候，一定要找到加权高的人
来决策，不能把自己的命运全部放在别人的手里。我在山上锻炼的时
候，一个人得了白血病，手术之后有一次来山上，就告诉我们很多细
节。在得病之前就觉得身上没有力气，到医院一检查，医生就说淋巴
结肿大，身体有炎症吃点消炎药就好了，但是吃了药就是没有好转。
然后又换了一个医院找大夫，大夫看完之后就说，你现在到血液科去
看看，等检查结果一出来，马上就安排住院，因为检查出了白血病。
从这个例子就可以看出来，有的时候需要不断的加权判断，才能真正
的看懂这些问题。
8月15日 12:29
天噵↗酬懃
0 赞
不管现在自己处于什么位置，都要有高手一样的态度，运用科学的思
维方式，坚持做正确的事情。
8月15日 12:29
胡皓
0 赞
“灰度认知，黑白决策”让我想到了人工神经网络的运作原理。人工
神经网络最底层的结构是神经元，也叫感知器。感知器的工作原理，
其实就是“灰度认知，黑白决策”。首先，感知器会接受各种的输
入，并且对每个输入赋予权重，接着计算各输入的加权和，这很像灰
度认知的过程。最后，把计算得到的加权和与一个选定的阈值进行对
比，大于阈值输出1，否则输出0，这很像黑白决策。 另外，神经网络
学习的过程，就是把这样得到的输出与真实结果做比较，如果和真实
结果不一样就返回修改各输入的权重，通过大数据慢慢训练这样就会
得到最好的权重。
8月15日 12:26
天噵↗酬懃
0 赞
请问喻老师，做事情比较犹豫、优柔寡断是受性格的影响大？还是受
认知水平的影响大？性格跟认知之间有什么区别和联系？
8月15日 12:23
作者回复
性格（包括风险承受力）与认知水平，以及实践经验，三者共同影响
一个人的决策风格。
8月15日 16:26
廖伟吉
0 赞
既能疯狂的爱上自己的想法，又能冷静的掐死它。
8月15日 12:20
天文
0 赞
一个人要像一支队伍，这篇是军师篇
8月15日 11:52
苏格拉磊
0 赞
就如赖内·马利亚·里尔克说：我们必须全力以赴，同时又不抱持任
何希望。不管做什么事，都要当它是全世界最重要的一件事，但同时
又知道这件事根本无关紧要。
8月15日 11:36
郑昊Hauson
0 赞
很多企业团队在讨论的时候每个人坚持自己的观点，决策的时候模棱
两可，这样必然带来不好的行动力和结果。好的方式是讨论的时候放
下“证明自己的想法是对的”这样的执着，思考怎么样对这件事情的
进展做好，找到不同人之间的“第三条路”，充满讨论。在做决策的
时候，给出清晰不含糊的结论和目标。老喻概括的“灰度认知，黑白
决策”很经典。
8月15日 11:00
月迷情
0 赞
这要看医院在相关的科室上是不是有优势 做出诊断的医生水平怎样
一个莆田系医院给出的结果和正规三甲医院给出的肯定不能赋予相同
的权重 再就是尽量再找其他靠谱的医院看一下 不能只听这两家医院
的一面之词
8月15日 10:34
秋臾
0 赞
如果我的朋友遇到这种问题，我会建议他选择第三家医院去检查，从
每家医院的水平和级别来给他们加权，专业级别高的医院，它的诊断
就更可信些。
8月15日 10:34
赵澈
0 赞
在看病的过程中经常会遇到这样的情况，这个医生说你问题严重，另
一个医生说你这是小问题。我通常的做法是：1、选取本地两家医疗水
平不错的三甲医院，每家医院挂两个号，一个专家号，一个普通号。
2、给予专家医生和普通医生的可信度分别赋予权重，最后结果通过加
权后得出。3、如果患病的权重低，那就再找一个专家医生进行复核，
最终综合各类信息作判断。
8月15日 10:29
温哥华的小蜗牛
0 赞
我想问一下喻老师，在决策重大问题的时候我们要给具有权威人士的
可信度度赋予更大的权重，那这个样的分配比率会不会就是我们所说
的“房间里的大象” 最后做决策的人总是那几个，也没有人再有不同
的声音，发表不同的看法了，因为她们的权重比重太小了，小到可以
忽略不计了。
8月15日 10:17
作者回复
1、所以需要极度透明的文化来支持；2、每次决策完成后会进行复
盘，进而更新每个人的“权重”，相当于是贝叶斯更新；3、这其实是
把决策团队变成了一个可以不断学习和进化的AI。
8月15日 10:44
钱小鑫
0 赞
企业价值观的选择，70后坚持70后的，80后坚持80后的，90后坚持90
后的。最后争吵一天的结果是通通放了上去，仗打完结果也不错。这
是不是灰度决策，黑白认知呀？
8月15日 10:17
不足道
0 赞
一个好的决策一定是鲁棒性的，只有决策的最大益处和最大失败都能
想得通，才算做出一个好决策。
8月15日 10:15
KID
0 赞
思考题：可以先对医生过去的治病案例和职位高低设定不同的权重，
比如主治医师就比主任医师权重低，然后再对两家医院在这类病情的
权威性设定权重，最后还得判断医院的级别如三甲医院就比普通诊所
权重要高。既然是重病我还是会建议再找一家不比这两家权重低的医
院再检查一次。灰度认知我可以做到，但经常无法判断哪个选项更
好，因此总是无法下定决心做决定。这节课给了我一个很好的衡量参
数“权重”，听取别人意见的时候也可以通过这个参数可以很直观的
判断哪个选项是最符合预期的，进而能够果断做出决定。犹豫就会败
北，果断才会白给。
8月15日 10:14
以上留言由 作者 筛选显示
21 武 断 ： 自 我 批 判 的 “ 双 我 思 维 ”  
老喻
14小时前
21 武断：自我批判的“双我思维”
你好，我是老喻。欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们说了灰度认知，黑白决策。我主要跟你讲了要在
认知阶段保持灰度，在决策阶段应该非黑即白，非常果断。
但是在实际操作中，果断一不小心就变成了武断。我们应该怎
么避免武断这个人生难题呢？
这一讲，我就重点来跟你谈作决策的方法，以及怎么评价自己
的决策。
我们先来看一个因为武断而作出错误决策的案例。
1977年，航空史上最严重的一次事故发生了，两架飞机相撞，
致使583人死亡。
《摇摆》这本书回顾了该案例。其中一架飞机是荷兰皇家航空
公司4805号航班，机长叫范·赞藤，他堪称世界上经验最丰
富，技术最精湛的机长之一，经常被请去给同行做培训。
当时飞机正要起飞，前方目的地机场突然临时关闭，也不知道
什么时候开。机长范·赞藤不想白等，想就地加油，这样在下
一站中转的时候，就能节约半小时了。
结果刚开始加油，前方机场居然又重新开放了，但是加油到一
半儿又不能停，他就错过了这次起飞。
终于准备起飞了，意想不到的事情又发生了，机场起大雾了。
这下子机长范·赞藤可急了，雾越来越大，很有可能关闭机
场，那就彻底飞不成了。
于是这位世界级机长越来越焦虑，他加快了引擎，滑上跑道。
虽然现在是这架飞机的起飞时间，但副驾驶提醒他现在雾太
大，而且塔台还没通知，他也完全不顾。
接下来，可怕的一幕出现了，另一架波音747飞机出了错，正
停在前方的跑道上。但情况已经来不及，两架飞机撞在了一
起，范·赞藤、其他机组人员以及所有的乘客全部遇难。
这多像我们的现实困境啊，在作决策的时候，从来都不是容易
的。你考虑了问题A，结果问题B又冒出来了，你想谨慎一点
儿，结果错过时机；你想大胆冲一把，结果又踩到地雷。我们
好多人在现实生活中，都会遇上这样的问题。
康奈尔大学的研究人员发现，在“9·11” 恐怖袭击事件之后
的三个月，也就是 2001年10~12月，平均每个月因交通事故致
死的人数比以往多了344人。为什么呢？
原来，因为害怕坐飞机，更多的人选择自己开车，结果反而更
不安全了。因为车祸死亡率远高于飞机事故的死亡率。研究者
认为，因为害怕坐飞机而选择驾车，这个趋势导致的死亡人数
可能超过2000人。这几乎就等于另一场“9·11” 事件的伤害
了。
那我们怎么才能避免武断，提升自己的决策能力呢？你需要完
成三个挑战。
双 我 思 维 的 决 策 方 法
第一个挑战：避免盲从，给决策多把一道关。
我想和你分享一种非常容易学习，也非常有效的思维方式：双
我思维。
什么叫双我思维？
就是你在思考问题的时候，把自己拆成两个人，左边一个你，
右边一个你，让他们俩对话。不要小看这个说法，我们常常说
中国人缺乏批判性思维，这个简单的方法就可以，有意识地训
练你思维的“批判性”。
很多在自己领域非常成功的人，就是应用了“双我思维”的决
策方式。
我要给你介绍的第一个应用，是富兰克林的“道德代数”法：
富兰克林把自己的思维分作两个人，一个人是正方，一个人是
反方。然后用一条线将一张纸分成两栏，一栏的上方写上“正
方”，另一栏的上方写上“反方”。
他在正方这一栏写下赞成的想法，在反方那一栏写下反对的想
法。这时候他完成了第一步，把他自己矛盾的想法整理出来，
并且落到了纸面上。他把这些想法可视化了，这也是盘点了在
作决策前，你手上有什么牌。
第二步，他仿佛变成一个陌生人，冷酷地给刚刚写下的想法打
分，不带有感情色彩。这一步他确认了各种想法的权重，也就
是有价值的程度。他把这些想法数值化了，变成了可比较的数
字。
第三步最容易，他计算了两边的分数，把相同的分数抵消，就
自然知道该怎么作决策了。
这其实是一个简化版的决策树判断。他的这个决策方法，给模
糊不清、道理难辨的想法，设计了一个程序。按程序走下来，
再纠结的问题也能给出明确的答案。
第二个“双我思维”的应用，是芒格的双轨分析法：
芒格也把自己拆分成了两个人，他是分成了“理性的我”，和
“潜意识的我”。
接下来，他会先问“理性的我”，哪些因素真正控制了涉及的
利益？
然后他去问“潜意识的我”，当大脑处于潜意识状态时，会自
动形成哪些想法？
真正区分哪些是潜意识，哪些是理性的分析，这个动作本身就
很有价值。因为这样你才能对自己有正确的判断，事情有结果
之后，你复盘的时候，才知道哪个部分真正起到了作用。
第三个双我思维的应用，来自霍华德·马克斯。他是橡树资本
的创始人，管理了千亿美金资产。他的方法是“第二层思
维”，他把自己的思维分了两层。
“第一层思维的我”是普通的我，想法和别人差不多；
“第二层思维的我”是高人一等的我，要把第一层所有人的想
法考虑在内，甚至能做出和别人完全相反的思考。
打个比方，面对一个公司的股票，第一层次思维说：“这是一
家好公司，让我们买进股票吧。”
但第二层次思维就会说：“这是一家好公司，但是人人都认为
它是一家好公司，因此它不是一个好的投资标的。股票的定价
过高，让我们卖出股票吧。”
上面三种思维工具的应用都不一样，但本质上它们都是建立了
双我思维，在自己心里多住了一个人和自己对话，反复探讨、
考验自己思维的正确性。
运用双我思维，我们能通过第一个挑战，克服盲从，独立地、
批判地作决策。
如 何 正 确 地 评 估 决 策
接下来，我们要面对第二个挑战：复盘的时候，你如何评估作
过的决策？
其实，对于决策者而言，最大的挑战不只是按下按钮这个动
作，还有事后对决策本身的评估。因为你下一个决策，会根据
你这一次决策的评估而进行优化调整。
大多数人都是按结果的好坏来给决策作评价。这样的做法忽略
了一个很大的问题，决策和结果之间并不是简单的因果关系，
这中间还可能有很多不确定的因素存在，比如风险、运气，其
他人的不理性等等。
所以，我们恰恰不能只看结果来评估自己作决策的质量。
扑克高手安妮·杜克在《对赌》这本书里，也分享过她遇到的
这类问题：
在一次慈善锦标赛中，她告诉观众，一名牌手的胜算为76%，
另一名牌手的胜算为24%。结果，24%获胜概率的那位牌手赢
了。在欢呼声和惋惜声中，有一名观众叫道：“安妮，你算错
了！”
安妮解释说她没有算错：“我说了，他的胜算是24%，而不是
0。你需要想清楚这24%意味着什么！”
那位牌手的获胜概率是24%，是指这件事发生的可能性很小，
但仍然会发生。可是你不能因为小概率的事情发生了，而说刚
才的决策分析完全错了。你不能因为这一次的结果，就混淆了
决策水平和运气。
正确的决策可能导致输牌，但绝不能因此认为决策就是错误
的。
复盘的目的，就是要能区别评估，决策水平和运气。
迭 代 你 的 决 策 系 统
做完了对这一次决策的复盘，我们要应对的第三个挑战就是：
你如何根据以往经验，迭代你的决策系统。
我们再回到那个抛硬币的问题，假如你来到一个陌生地方的街
头，有一个人在抛硬币，连续20次都是正面朝上，那么下一次
正面朝上的概率是多少？
如果是在实验室环境，根据大数定律，当然是50%，但在陌生
的街头，你就要想一下：硬币是不是被动过手脚？
这其实就是一种贝叶斯更新的理念。 复盘的价值，不仅在于
评估自己的决策水平，还要评估概率环境。
比如说你对那个陌生人的硬币其实是一无所知的，你不能肯定
那个硬币真的是正反面完全一样，那只是你的主观判断而已。
贝叶斯定理的强大之处就在于，你可以先估计一个值，然后根
据客观事实不断修正。用客观的新信息，更新我们最初关于某
个事物的信念后，我们就会得到一个新的、改进了的信念。当
你下一次作决策的时候，要基于这个改进过的信念。
贝叶斯定理为我们提供了一个思路，每一条新信息都会影响你
原来的概率假设，你需要根据现有的信息来调整你的决策思
路。
所以，厉害的决策者，都是一个贝叶斯高手。他开始的时候未
必比你高明多少，但却可以不断更新，逼近潜在本质，迭代自
己的决策系统，进而实现更准确的推理和决策。
本 讲 小 结
武断，是决策的大敌。要想作出好决策，我们要应对三个挑
战。
第一个挑战，你可以用双我思维去决策，让两个你在脑海里打
架，避免武断决策。
第二个挑战，你复盘的时候要理性，不能简单从结果出发评判
决策的好坏。
第三个挑战，要用贝叶斯的思路不断迭代你的决策系统。
思 考 题
上面这三个“双我思维”的决策方式，有哪个对你的决策有帮
助呢？或者你用过什么符合双我思维的决策方法吗？欢迎你在
留言区和我分享。
你也可以把这一讲分享给你的朋友，也让他学会双我思维这个
简单好用的决策方法。
这一讲讲完了决策，下一讲我们来讨论一下行动，行动阶段你
要挑战的是情面这个人生难题。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
如 何 作 出 好 决 策 ？  1. 决 策 阶 段 ， 用 双 我 思 维 避 免 武 断 ；  2. 复 盘 阶
段 ， 要 分 清 运 气 和 决 策 水 平 ；  3. 下 一 次 ， 用 贝 叶 斯 的 理 念 更 新 自 己
的 决 策 系 统 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  22 情面：坚决行动的混球思维
八块腹肌Po
0 赞
老喻老师只是写出个体决策方法：“双我思维”群体的决策方法呢？
我想到卡尼曼的“事前验尸”群体决策法：重要决策下达之前，开个
简短的决策人会议，设想一年后今天实施了现有计划但结果惨败，每
个人花5-10分钟写下惨败的缘由。
22:02
坦然
0 赞
双我思维，一个理性的我、一个感性的我、一个支持自己的我，一个
反对自己的我，一个视觉渺小的我，一个拥有大局观的我，都是对问
题从不同维度、正反角度进行思考，拿出怼那个不喜欢的人的劲，对
自己的思考结果吹毛求疵，经过层层考验过滤过的答案，总是更可
靠。这是一个需要去刻意培养的思维习惯。有的时候不是不会做，只
是认知有限，思维局限，想不到更高或者另外一个层面。终身学习，
拓展认知思维，才会有更多思考维度。
21:27
英雄之旅
0 赞
关于决策，心理学上也有一种方法，面对重大挫折时，将自己当成一
个需要照顾的朋友，另一个自我出现站在朋友的角度劝慰自己，像是
理性和感性二分法的决策方式。决策之前可以多给自己增加选项，尽
可能的扩大自己的可选择性。决策后复盘自己的决策过程，不以结果
为导向，而是吸取过程中的经验优化自己的决策系统，形成一个可以
循环成长的决策系统。
18:51
Miem
0 赞
在焦虑不自信的自己 不自觉的出现时， 就是双我思维及时派上用场
的时候。 理性的自己以旁观者的身份告诉自己， 人活在世界上， 要
自己掌控自己， 包括情绪包括行为; 我是足够好的， 完全没有必要
焦虑。 I can do everything if I set my mind to it.
18:26
不安分的心
0 赞
好的决策系统是：引入第三人视角+做概率分析+运用贝叶斯定理。
14:58
一诗阳光
0 赞
学习人生算法可以提高你的成功概率，但是每个人的概率是不一样
的，这取决于个人的理解成都和使用程度。即使你能完全运用了，也
只是提高概率而已，并不是说你一定会成功。真实的世界是，你要去
努力，但不一定会成功，不努力则基本不会成功。双我思维可以时刻
告诉你，你要怎么做才能更好，但是时刻都有另一面告诉你，还有不
好的地方。
11:02
rosy旅游咨询 💃 瑜伽理疗
0 赞
我也经常觉得内心有两个我互相辩驳，还以为要人格分裂了呢 😄 但是
缺乏量化评价标准，往往会纠结矛盾
9:07
志强不息
0 赞
两个小人在打架的双我思维，听起来很不错，但现实是，情况可能不
允许打架，或者说这种打架更多的是一种纠结。关于思考，如果没有
知识的养料，思考只会沦落为纠结。
7:07
智能家居十年
0 赞
如同集体智慧的可信度加权，在个人决策时，用“双我思维”进行
“可行性加权”，以避免武断。无论成败，要在决策复盘中充分考虑
“机会概率”。把每次复盘都当成一个系统更新的过程，认真对待。
0:33
山海相依
0 赞
双我思维就是要主动把自己拆分成：相互对立的两个人—正反面；相
互平行的两个人—理性与感性；不同维度的两个人—站在人的角度，
思考蚂蚁的人生。双我思维的核心，正如查理芒格所言：反过来想，
总是反过来想。复盘是为了理性客观的评估决策的水平和概率环境。
不要迷信过去成功的经验，它会成为未来失败最大的帮凶。
8月16日 23:18
艾小喵
0 赞
我在印象笔记里有一个专门的笔记本叫做黑匣子，用途就是把我亲身
经历的自己或者别人犯的错记录进去，时常惊醒、防患未然。但是通
过今天这节课我发现这个黑匣子需要进化一下，不仅需要记录错误的
内容，还要往前和往后再走一步。往前是分析决策过程，往后是根据
反馈调整决策系统，用概率思维替代是非对错的思维，因为有时好的
决策不一定会有好的结果，不能只用结果论输赢。
8月16日 23:17
孙二娘
0 赞
第一个挑战中，双我思维对我来说不困难，困难的是连我都发现自己
有时是为了反对而反对。这其实有价值，那些不一样的思维同样也有
站得住脚的出发点，不然形不成反对的力量，遗憾的是这些情况下的
思维方式其实更容易形成内耗。尤其是体现在复盘阶段。第二个挑
战，复盘对我至关重要，尤其是挑战一中自己给自己设的套，需要在
复盘中厘清，尽可能减少下次内耗。另外还有一种意义，复盘可以帮
助我更细致的推演整个过程，这和事前计划又不同，可以清晰地看到
自己的准备和实际情况差距在哪，能力与灵活性匹配是否合适。为的
就是下一次调整，这就衔接上第三个挑战，用贝叶斯思路不断迭代决
策系统。认知和评价的过程在我眼里远比决策来的重要，认知评价就
像解题的过程，决策就是最终得到的答案。这里插一句，孩子们总炫
耀我是一个不在乎考分的妈妈，妈妈只关心学习态度和学习方法。其
实傻孩子，态度和方法有了，分数怎么可能会低？偷笑。
8月16日 23:00
KID
0 赞
在写代码实现功能模块的时候，有时候会出现纠结一个功能点要不要
设计成接口让其他功能也能调用，这时候心里有两个小人在争吵，A说
“没必要设计成接口，之前这样设计过结果写起来很麻烦，而且也没
多少其他功能调用”，B说“这是为将来可能出现的功能做考虑，这样
会增加代码的可扩展性”，A又说“等将来需要的时候再改吧，现在时
间紧急，快点完成任务”。有时候我会被A说服，有时候又会被B说
服，其实两种观点只是各种利弊的权衡，没有绝对的对错，但是这种
双我思维能够让我在做决定前多从几个维度去思考，避免把果断变成
武断。
8月16日 22:21
温哥华的小蜗牛
0 赞
灰度认知，黑白决策就是在认知上保持最大的灰色地带，从不同的维
度，全方位的考虑问题，给予各维度加以不同的权重，在决策阶段要
果断，非黑即白。 那么我们该怎样避免进入到武断的陷阱？ 1. 双我
思维决策方法。让自己和镜子里的另一个自己进行批判性思辨，把问
题的优势和劣势，问题和答案，感性和理性的对话，通用运用双我思
维，避免了克服盲从，独立地，进行判断。 2. 正确的评估决策。 复
盘是对所做的决策再一次的思考，而不是运用直线型思维来断定因果
关系。3. 迭代决策系统。我们利用贝叶斯定理，不断更新迭代新思
路，新概率实现更准确的推理和决策。
8月16日 22:15
U盘君
0 赞
芒格的双轨分析法对我的决策有帮助，我决策的时候脑袋里会冒出很
多念头，有外部信息，有理性判断，也有个人感受，导致决策的结果
也没有一个明确的“负责人”。通过分离理性和潜意识的部分，能够
让我在复盘的时候能够更清晰地看到影响决策的因素，为下次决策积
累经验，更新迭代。
8月16日 22:10
鸢尾之翼
0 赞
现在有一种习惯，就是每当心理有某种情绪和想法活跃的时候，我会
把当时的想法如实的记录下在有道云笔记上，内容包括事情发生的场
景，自己的情绪波动，脑海的想法，自己身体的反应等细节。然后会
用潜意识和理性进行对话，把自己的潜意识尽可能多的暴露出来，这
样看见那个隐藏的自己，然后再分析自己不足的地方，做相应地调整
优化。
8月16日 21:54
一念之间
0 赞
一般人的双我思维就是“我如何如何，别人如何如何”，每个人都有
双我思维，就看对标的方向，对标时的思维模式。“道理都懂，过不
好这一生”，“道理”你真的懂了吗？
8月16日 20:24
贾春叶 偏关熟肉
0 赞
①赞藤机长的武断也是一种过度自信。这种错误最容易发生在自己擅
长的领域，专业问题上，而且越是资深，越容易武断。在我们不擅长
的领域，我们会谦卑，在专业上，大家都很自信的，所以会过度自
信。②我也尝试过“两个小人”在脑子里打架的方法，但思考前本来
就预设了答案，反对信息很弱，结果还是不理性。原因可能就是没有
做完富兰克林双我思维的流程。一，写下来，可视化；二，打分，分
配权重；三，计算，选择。③ 富兰克林：正方的我，反方的我； 芒
格：理性的我，潜意识的我；霍华德 马克斯：普通的我，高人一等的
我。
8月16日 20:11
林命彬.Steve
0 赞
本课程让我联想到我在“三防办”八年的工作经历。三防办全称是**
市防汛防旱防风总指挥部办公室，是地方政府处置三种自然灾害最高
协调部门。沿海地区，夏季台风多发，每次我们最重点工作就是预测
和研判台风登陆位置、可能引发灾害、水浸区域、影响时间等等。此
时，气象、水文、水利、农业、住建、国土、城管等几乎政府组成部
门都是三防指挥部的成员，大家齐心协力工作的重点就是研判台风情
况，努力降低灾害的影响。无论是温度、气压、风向、潮汐、天文节
气都会影响台风所造成影响。有时候，即使我们预测准确，但是气候
瞬息万变、某个区域水泵故障、某个公众不听劝，难免都会造成人员
伤亡。可以说，所有因素都是动态变化的，一旦发现新的影响因素，
应急和救援的行动方案立刻就要调整。因此，台风登陆前后，我们通
宵达旦做得就是决策。每次台风过后，我们都会开总结会复盘，分析
问题，完善三防应急预案，其实这就是用贝叶斯思路迭代决策系统。
多年来，我们用直升飞机、冲锋舟、橡皮艇救援无数生命，减少很多
损失，断绝很多武断，这是自我批判和迭代的胜利。
8月16日 19:24
邓其宽
0 赞
每次我孤独的时候，感到莫名的焦虑。我就对自己说别害怕我会照顾
你，我煮饭给你吃，我会照顾好你，我会买房子给你住，会照顾好你
这一生，我安慰我自己，安慰我内心未成年的自己。双我。
8月16日 18:50
老王
0 赞
双我思维启动决策第一个层次，用一个本我和一个反我进行对话，从
而让思路更清晰；复盘事实来启动第二层面的决策训练，看看事情的
经过和自己当初的预测有多大出入，哪些是根本没有考虑到的，哪些
是考虑不周祥的，以提高自己的决策水平；用贝叶斯的理念进行第三
重训练，分析当初的决策环境，迭代决策方法，提高自己的认识。 就
如同上次去深圳参加未来春藤家长学院APP产品发布会，到机场已是凌
晨两点半了，本来定的机场附近的酒店突然发现变成40公里外的一
家，坐上出租车我给司机看地址司机说出租车费用大约需要一百多
元，想让给调一下给酒店打电话也打不通，订单也无法取消，经过去
还是不去的理性分析，去的损失小于不去的，我就坦然接受这个美丽
的错误了，一路上和司机聊聊也不错！
8月16日 18:46
朱家乐
0 赞
小时候看漫画书的时候，就经常看到漫画主人公做一件事情的时候，
脑海里经常有魔鬼和天使的对话过程，学了这课以后，才知道这原来
是一种双我思维。当我们在进行一个决策的时候，如果出现模糊不
清，感觉两边都对的决策倾向，这其实就说明我们看似理解了问题本
质，但实质什么都不懂。这个时候，就别不懂装懂了，而是要立刻进
行贝叶斯更新，利用灰度认知，黑白决策去搞明自己的倾向。
8月16日 14:18
疯狂成长
0 赞
我想到华为的“红蓝军”，腾讯的“赛马机制”。这能很大避免企业
的武断决策，是一个企业的“双我思维”。让几个团体去“打架”，
然后获得现实反馈，经过分析和复盘，不断迭代，淘汰失败者，给予
胜出者更多权重。这样经过现实检验，自己演化过的决策大概率是一
个好决策。
8月16日 14:17
丁灵琳
0 赞
喻老师，记得您在前面回答同学问题时候说，什么是正确的事，就是
10年之后的我认为对的事。所以，请问您，是不是这个“双我”，还
可以分成，10年后的我★现在的我呢？也就是说，在第1部分，双我思
维的决策方法里边，再加一个第4种，叫做，喻老师的未来之我分析法
😊感觉三种双我分析法的难度系数是递增的，尤其是第3种。——如果
还能够发掘出高人一等的我，那么我可能就真的高人一等了呀。但事
实上我未必能够高人一等呢 😌
8月16日 14:05
水土七友
0 赞
为什么不过滤掉潜意识，直接使用理性思维，为什么不直接使用第二
层思维，还要去想第一层？
8月16日 14:02
作者回复
为什么不直接变成比尔.盖茨呢？
8月16日 14:18
陈祥君
0 赞
决策阶段，用双我思维，避免武断。这一步，多么像卡尼曼用的方
法，建立几个评价纬度，给直觉装上围栏。这个双我思维用的不就是
这个法子嘛。不过这个双我思维用的是两个纬度。一个理性的我，一
个感性的我；或者一个正方的我，一个反方的我；又或者一个普通的
我，一个高级的我。方法是一样的，用两个不同的纬度去分析一件
事，比用直觉更有用。这篇文章给我另一个感悟就是：要学会正确的
评估决策，因为决策和结果之间并不是简单的因果关系，还有风险运
气和他人的不理性。等等。不能因为一次的结果，就混淆了决策的水
平和运气。正确的决策可能会失败，但是这个失败不是由于决策失误
造成的。
8月16日 13:46
李方超
0 赞
这三个双我思维的决策方法对我都很有用，包括正方的我和反方的
我，普通的我和高人的我，理性的我和潜意识的我，这就像是我在这
个过程中不断的反思和复盘自己的思考方式和行为方式，从而获得新
的认知能力，这就是一种强大的元认知能力，这种能力可以让自己建
立独立的思考能力和不断的更新自己的原有认知，持续跌代自己的操
作系统和大脑概念。也就是说运用双我思维避免自己在现实世界做出
错误的武断决策，并且在复盘的过程中做出正确的调整，区别对待运
气和决策水平的变化，最重要的就是持续升级自己的元认知能力，从
而提高自己内心强大的力量去面对现实世界的残酷挑战，这就是贝叶
斯更新的理念，根据现实环境的变化更新自己大脑中的原有概念。
8月16日 13:36
杨彩虹
0 赞
用贝叶斯理念指导行动，就是一个“假设—验证—优化—验证—优
化”的过程。复盘的根据是一个个小决策的过程，以及个个决策之间
的逻辑，而非结果依赖。
8月16日 13:22
emily
0 赞
老师，我分享一次\"双我思维\"的经历: 几年前的一天，我从重庆飞
深圳，飞机在下午2点按时起飞，3点半刚过机长广播即将下降高度预
计二十分钟后降落深圳宝安机场。然而半小时后飞机依然在云层上盘
旋，机舱里再次传来广播因深圳地面雷电天气飞机将在十分钟后暂降
落广州。飞机刚着陆广州白云机场，空姐无奈地告诉大家飞机飞往深
圳的时间还不确定，想终止行程的旅客可办理手续后下机。机舱内的
气氛立即开始躁动不安起来，怨声四起。很快大约三分之一的乘客按
耐不住了，他们迅速的决定下机改用其他交通方式取代当下的“不确
定性”。半小时后，地面工作人员上机告之因目的地天气原因飞机能
够起飞的时间仍不确定，所有机上乘客需下机到候机厅等待，如需要
终止行程的旅客可办理手续后离开自行改用其他交通方式。接下来又
约三分之一的乘客因“不确定性”不安地终止了行程。剩下的三分之
一乘客下机留在候机厅继续等待。刚等待二十分钟广播就通知大家可
以登机了，虽然从登机到排队滑行到飞机起飞又用了一个小时，但飞
机只经过了十分钟短暂飞行就到达目的地深圳宝安机场。 最终我是选
择等待飞机起飞的最后三分之一的乘客之一。这个选择是经过了两个
自我的打架后的选择。一个自我开始慌乱考虑是否改其他交通工具，
另一个自我不停地反问质疑：如果终止行程下机改用其他交通方式，
从下机取行李的时间，到巴士站或高铁站的路程及等候时间，乘坐巴
士或高铁到深圳的时间，预计整个行程顺利也至少需约四个小时左
右，下雨天可能还需更多时间。雷阵雨是深圳初夏常有的天气，来得
快去得也快。我给深圳的同事打了个电话了解地面的天气情况，现在
雨势已在变小，预计等待的时间不会太久。利用等待的时间我大概可
以阅读完一本电子书，而且可避免因改用其他交通工具带来的几个小
时的周折疲惫及过程中可能产生的其他不确定性。 复盘这次思维时证
实，自己的这次选择是正确的。
8月16日 13:13
陆生
0 赞
我有用过富兰克林的双我模型，在纸上写上这么做的结果，不这么做
的结果，好处和坏处都列出来，再根据上讲的可信度权重不同进行打
分，然后做出黑白决策。在完成一个决策闭环之后，要有暂停按钮，
停下来复盘，包括决策的质量，决策以外的因素，不断进行迭代这个
模型系统。但是我经常在做思考的时候，出发的角度都会有所不同，
很容易会出现预设立场。该怎么办呢？
8月16日 13:06
以上留言由 作者 筛选显示
 
22 情 面 ： 坚 决 行 动 的 混 球 思 维  
老喻
2小时前
22 情面：坚决行动的混球思维
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了怎么作决策，我给你介绍了双我决策。这一
讲，我要跟你讨论，我们行动时遇到的人生难题：情面。我们
总会给他人留有情面，但这常常让我们在应该行动的时候犹
豫。
可有一类人，他们却没有这个问题，丝毫不受情面的影响，朝
着自己要的方向坚定行动，甚至看起来有些“混球”。不知道
你发现没有，很多做决策者的人都是“混球”。
早些年，巴菲特在生活中就是个典型混球。孩子遇到车祸，回
家告诉他，他头也没抬，第二天才想起来去问候。他自己赚这
么多钱，可他女儿连彩电都买不起。被他收购公司的创始人，
希望保留极少一部分股权作为家族纪念，他也毫不留情地拒绝
了。
乔布斯混球的那一面更是世人皆知，他还被称为“地狱来的老
板”。
同样有混球那一面的，还有谷歌的创始人佩奇。2001年，他不
顾高管的反对，突发奇想要解雇掉所有的项目经理。他就当着
130多位同事的面，直接宣布炒了所有项目经理的鱿鱼，事先
完全没有任何通知。
那混球和领导者有啥关系呢？是不是因为人家厉害了，所以有
资格当混球？
不，我要说的是，混球思维，恰恰是这些决策者的秘密武器。
为什么这么说？
要理解这件事，让我们先绕一个大圈儿，了解一下大脑内部一
个非常有趣的秘密机制。
几十年前，认知神经科学家加扎尼加博士思考了一个问题：
“假如我们的大脑拥有各个独立运作的系统，是不是意味着大
脑有统一的意识？”
通过长期研究，加扎尼加终于发现，大脑接收到的外部信息是
非连续的碎片，就像一张张独立的图片一样。那我们连贯的意
识是怎么形成的呢？
他发现大脑里有一个叙述系统，他把这个系统命名为“诠释
者”，它会编造故事，把碎片的信息组成有逻辑的故事。就像
把图片连续播放，变成了电影一样。不过在这个过程中，为了
让故事看起来自圆其说，它还可能篡改事实，强加不存在的因
果联系。
所以，你我在大脑里的统一意识，都是经过“诠释者”艺术加
工过后的剧本。我们绝大多数人，都毫无觉察地被这个“诠释
者”支配着。
我们的意识、感觉，其实是大脑加工后的“错觉”。正因为如
此，往往越聪明的人，越觉得能理解这个世界的人，就越容易
自欺欺人。
但是有混球思维的人，却能不按套路出牌，不屈服于大脑中
“诠释者”安排好的剧本。
混球们不欺骗自己，做事不管不顾，敢于死磕，没心没肺，神
经粗壮。因为这些看起来很没道理的缺点，他们反而拥有了某
种“超级理性”。
这种超级理性，能让混球们克服很多普通人常会犯的非理性错
误，我把它称为大脑的“先天免疫”。
混 球 思 维 的 七 种 武 器
混球思维包括以下7个特点：
1. 从不维护自己的正确；
2. 从不在乎别人的评价；
3. 从不受制于他人的情感波动；
4. 从不忌讳残忍的坦诚；
5. 从不同情自己的遭遇；
6. 从不停止疯狂的探索；
7. 最后一条，特别重要，这是有混球思维的人和真正的混球
最大的区别，那就是他们永远追寻伟大的意义。
这七个特点，就是“混球们”的七种超级武器，下面我们就一
个个来看。
第一种武器：从不维护自己的正确。
乔布斯就是一个典型，他是出了名的“反复无常”。在公司开
会，乔布斯经常骂别人的想法是一堆屎。有的想法即使被他骂
过，如果他后来认为那个想法的确很好，仍然会采用，绝对不
会维护自己的威严和正确。
对于决策者而言，这一点至关重要。就像行军打仗，发现走错
路了，就立即转向，毫不迟疑。
乔布斯就曾经很果断地砍掉了个人数字助理产品“牛顿”。他
作决定时毫不在乎自己的面子，一些别人看起来很艰难的决
定，对他而言却没有任何心理负担。
其实要做到这一点非常不容易，历史上很多“大人物”都是败
在这件事上。比如说古代的项羽，打了败仗就无颜面对江东父
老。现实生活中，犯这种错的人也无处不在。尤其是对已经功
成名就的人来说，为了维护自己的正确，他们往往会付出很大
代价。
第二种武器：从不在乎别人的评价。
叔本华说：“人性一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待
自己。”
但是对于“混球”来说，他们天生就不在意别人的评价。
拿巴菲特来说，他认为他投资生涯最重要的财富，也是个人品
质中最重要的一点就是：内部记分卡。
什么叫内部记分卡？就是自己给自己的打分。
相对应的就是外部记分卡，就是外界给你的打分。
我们不是不需要评价，不需要反馈，不过差别在于你以那个评
价为自我挑战的准则。与其听从外界，巴菲特认为听从自己的
内心更重要。
在我们生活中，这样的人独立，有主见，不在乎他人的意见，
甚至有点自私或者独断，可能有一些混球的地方。表面看来是
性格的区别，但其实是评价体系不一样。
第三种武器：从不受制于他人的情感波动。
我要说的不是混球们自己的情感不会受波动，乔布斯就很容易
发怒，不过这是他的武器。混球们是不容易受制于他人的情感
波动。
优秀的运动员们都必须具备这样的素质，著名围棋手李昌镐有
个绰号叫“石佛”，就是说他下棋的时候面无表情。据说有次
比赛，记者给李昌镐拍了一百多张照片，洗出来一看，全都是
一个表情。
其实“呆若木鸡”这个成语，最早的意思和现在完全不一样。
它出自《庄子》里的一个故事，说的是战国的时候流行斗鸡，
齐王请人训练斗鸡。有位高手花四十天，终于培养出一只鸡，
这只鸡不叫，像个木头鸡，收敛了全部精神，把别的鸡全吓跑
了。
这只木鸡就是斗鸡里的战斗鸡，不受他人情绪波动的影响，就
是竞技的最高境界。
第四种武器：从不忌讳残忍的坦诚。
极度坦诚，是一种效率最高的沟通方式，虽然经常很残忍。
哈佛大学一位叫罗伯特·凯根的学者研究发现，大多数企业的
员工，在公司其实是干两份工作，一是本职工作，二是去社交
和处理关系。
像达利欧这样的混球就觉得，干吗浪费时间在这儿呢？所以像
桥水、谷歌这类公司，就建立了“极度坦诚、极度透明”的企
业文化。
第五种武器：从不同情自己的遭遇。
混球几乎不会有“自怨自艾”的情绪，这令他们在困境中极度
乐观。
有一次，埃隆·马斯克的Space X公司又遭遇了火箭坠毁，一
群人在酒吧借酒消愁。大家心里都明白，公司的钱顶多只够再
试一次。虽然马斯克也为财务状况心烦，但他还是表现得非常
乐观，设立了新的目标，希望6个月后重新发射。
第六种武器：从不停止疯狂的探索。
混球一旦设定了目标，就敢于进行疯狂的探索，即使很多是看
起来不能完成的任务。
在研发特斯拉电动车的过程中，电池太重，有一种方案是用铝
代替钢，来减轻车身重量。但当时北美生产的铝车身板材不成
熟，带来了很多麻烦，团队想放弃。但马斯克毫不妥协。
马斯克说：“我知道我们一定能够做到，只是花多少时间和精
力的问题。”后来事实也证明了他是对的。
马斯克似乎总能完成常人不敢想象的事。他有一个特别值得分
享的方法，用来实现这些看起来不可能完成的任务，那就是：
去考虑“实现路径”，而不是争论“是否可行”。
这样你就不会被问题吓倒，而是能回到解决问题的轨道上来思
考。就像马斯克说的，只是时间和精力的问题。这些混球之所
以敢如此笃定，就是因为他们明白这样一件事。
佩奇也说过：“好的点子在被实现之前，人们总觉得那很疯
狂。”而混球们从来不畏惧疯狂。
第七种武器：永远追寻伟大的意义。
我说过，这是有混球思维的决策者，跟真正的混球最大的区
别。
就像爱默生所说的：“一个一心向着目标前进的人，全世界都
会给他让路。”
作家阿什利·万斯就曾经这样评价马斯克，我觉得是对有混球
思维的人很好的一段描写，他写道：
“马斯克是有情有义之人，他以一种史诗般的方式呈现喜怒哀
乐，他感受最深刻的是自己改变人类命运的使命。因而难以意
识到他人的强烈情绪，以致他富有人情味的一面被掩盖，令他
显得冷酷无情，没有顾及个体的想法和需求。而很可能正是这
种人，才能将太空网络的奇思妙想变成现实。”
这也正是我在混球思维这一讲想表达的。
本 讲 小 结
想想看，你我在现实中，仅仅为了情面，为了维护自己的人
设，放弃了多少追逐梦想的机会啊。
混球思维并非鼓吹一种“横冲直撞”的能力，而是强调一个人
如何最大限度地燃烧自我，拥有某些“反人性”的超级品质，
但不失人性，从而成为一个为人类做出贡献的“混球”。
思 考 题
你自己是一个有混球思维的人吗？或者你身边有这样有混球思
维的人吗？
欢迎你在留言区，写下你的感受跟我分享，也欢迎向我提问。
如果你身边有行动犹豫的朋友，你可以把这一讲分享给他。
到这一讲，我们就讨论完了认知、决策、行动这些环节，所容
易遇到的人生难题。下一讲，我要来跟你讨论一下个人层面的
难题，我们先来聊聊运气。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
混 球 思 维 的 七 大 武 器 ：  1． 从 不 维 护 自 己 的 正 确 ；  2． 从 不 在 乎 别 人
的 评 价 ；  3． 从 不 受 制 于 他 人 的 情 感 波 动 ；  4． 从 不 忌 讳 残 忍 的 坦
诚 ；  5． 从 不 同 情 自 己 的 遭 遇 ；  6． 从 不 停 止 疯 狂 的 探 索 ；  7． 永 远
追 寻 伟 大 的 意 义 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  23 霉运：在优势区域击球
肖景尧
1 赞
来啦来啦来啦，它真的来啦，我活到现在主要就是为了证明我不在乎
别人的看法，我兄弟说这是自卑的心理在影响。
8:31
作者回复
需要证明你不在乎，说明你真的很在乎。
9:34
玉汝成
1 赞
中国的时代改变，渐渐的由人情社会转向信用社会。社会在变，中国
人也在变。我想我们中国人也会渐渐的有在乎别人的面子，转变为只
要把事情做好这一个重要的焦点上。混球思维毫无疑问是反人性的，
但是反人性的另一面是坚决果断和非情绪化。我们虽然不可能完全做
到混球那样，但是我们可以尽量向混球靠近。比如面对失败的困境的
时候，我们不用自怨自艾，因为那是我们的目标。在执行制度的时
候，不用考虑人情和面子等，与制度无关，与结果无关的事情。只要
有这一点点觉知，我们可以一点点向前进。
6:27
作者回复
从人情社会到信用社会， 👍
6:34
贾旭
1 赞
得到确实有高质量的知识内容，我想这也是得到最核心的价值所在，
也是我一直在得到学习的原因。但是自省，最近自己好像花了越来越
多的时间和注意力，在和学习提高自己，不是太相关的事情上，比如
查看有多少人给自己的留言点赞，是不是被精选了，有没有人关注自
己等等。这些其实都和学习的目的没什么关系，我写信要求取消了V的
认证，希望自己不要被过程和手段绑架，偏离了目标本身。
0:46
李盈
1 赞
拥有混球思维的人，在西方是少数，在东方是极少数。以前中国完全
是一个人情社会，全社会都在体制内，你的一举一动，都要符合组织
对你的期待，混球思维没有生存的土壤。现在我们开始迈入市场经济
状态，原来人情社会那套东西就不一定管用了。相比于封闭，我们更
要开放；相比于遮掩，我们要更加坦诚；相比于沉默，我们更要学会
表达。总之，时代在变化，一代人有一代人的生存环境，老一辈人不
必把自己在特定环境下的生存智慧，强加给年轻一代。希望我们的身
边，多一些拥有混球思维的人。
0:34
振盈
0 赞
很多时候，我是按照自身对一件事物的理解来评价这个事物对我的影
响。以前只是觉得自己蛮“啊Q”的，没想到，我居然是个“混球”
……😂😂 我觉得，“混球”就是更高层次或单一维度的思考方式。比
如朋友说我不可能完成一件事，而我并没有觉得受打击，脑子里想的
是，假如我要完成这件事该怎么做，需要什么条件，等等。“混球”
就像是单机游戏，一切可以按照自我的预设来实现。一旦连上网络，
就复杂多了……
22:06
苦咖啡
0 赞
在职场中，有的人怕得罪人，很难果断地下决策、做选择，这样导致
很多工作，很难推进。工作效率严重低下。我听过一个领导说过:你不
得罪人，你就会得罪我的。
21:18
朱家乐
0 赞
这课里讲的混球思维是我一直以来非常向往的一个状态：在追求真理
和梦想的路上，就只是单纯的追求，真的只是单纯的追求。在这个过
程里面，不受情绪影响，不受他人评价影响，不受情面影响，不受困
难影响，而只是孜孜不倦地追求真理。虽然我现在还远远没有达到这
种状态，但我坚信，这种状态才是真正的存在，才会真正让人感受到
存在的意义和价值。这是最高级别的心流，其愉悦感应该是大于一切
的。
21:16
曼曼
0 赞
遇到混球，会觉得很残忍，但换个角度想，似乎还没有糟糕透顶。人
生真是一个光怪陆离的课题。不要自己吓自己。 懂的越多，越会恐
惧。
21:06
小西伯利亚狼
0 赞
我就是缺少这样的混球思维，才会是我不仅在乎他人的评价，也会因
身边的环境而决定自己的行为。做事情也不够果断，我想这也是缺少
的。
20:56
邓其宽
0 赞
一些人因为混得不好，过年居然不敢回家看爹娘，我想这就是在乎别
人的评价。这样会活的好累，本来自己生活就不易，还要在乎别人的
评价，关照别人的心情，你到底累不累！！！前段时间因为一点小事
我自己被领导小小批评了一下，其实是领导误会我了，我只是被动背
了黑锅。然后我自己每天晚上睡不着，白天神经兮兮的老是想着自己
被批评的事情，什么事情都不想去做，我感觉自己就像一颗幼苗经历
了一场巨大的台风，台风过后，自己的精神久久地才能恢复过来。不
爽，好浪费时间。就算领导扣我的工资，给我造成的损失也没有自己
连续几个晚上不睡，白天梦游所造成的损失大。太在意别人的评价
了。累！
20:33
沈磊
0 赞
我理解的混球思维，就是五个字：事比人重要。为了达成自己心中的
理想，可以不顾及自己的和别人的脸面、感受与得失，一路狂奔。
20:22
德华
0 赞
向老喻请教：我目前在一家培训机构工作，是一名影视剪辑与包装专
业的带班老师。最近需要更换工作，主要有两个方向：一是到影视包
装公司；二是进大厂工作，但大厂的招聘情况与我现有的技能，重合
的部分比较少。您能给我一些建议吗？
20:17
作者回复
1、不知道你问的是要选择哪一个，还是要朝哪一个方向努力；2、若
是选择，挑好的那个；若是努力，先从容易的下手。
21:56
及时雨
0 赞
有混球思维的人是具备成长型思维的人；是只在乎成长不需要被证明
的人；这样的实际上要忍受极度的孤独，又要在特定的领域比别人做
更深入的研究
20:17
八块腹肌Po
0 赞
混球自我，专制，无情、不中庸，正是因此才理智冷静的让人佩服：
和混球一起当时你会气的想拿刀，过后看结果内心又暗自佩服！在混
球手下做事，就一个游戏APP的不到0.6S启动画面能换约1千张还不满
意，美术妹纸直接气的离职，新招一个美术继续换。。。。效果就是
游戏爆款，已经4年了，每年全球流水10亿+（具体项目名称不透露）
20:00
章昆
0 赞
情面，是绝大多数人都在乎的东西，最典型的原因就是“不好意思”
19:58
范婷
0 赞
一直以来我就是在“从不忌讳残忍的坦诚，从不同情自己遭遇”的混
球思维中不断受益的。尤其在向别人请教指点时，我都是发自内心、
诚恳地请求别人能一针见血地、毫无保留地指出我的问题，这样既能
高效沟通和解决问题，也能最快速地促进我的成长和提升。从这种思
维中受益久了之后，我慢慢产生了错觉：这么高效和节能的沟通方
式，为何不常用呢？结果可想而知，并不是所有人都喜欢和接受这种
混球思维方式，我也常常受到他们情感波动的影响，也开始在意别人
的评价，纠结于是不是自己情商太低或是脑头简单。今天学了老喻这
一讲才恍然大悟，混球思维的核心目标是：追寻伟大的意义。也就是
你的一切言行都是为了自己和他人的成长与超越。你自己不仅要死死
锚定这个目标，也得让对方也认知到这个目标，那么混球思维才能帮
你实现：最大限度地燃烧自我，点亮别人。 偏离这个中心思想，一不
小心很可能变成个真混球。
19:53
空蝉
0 赞
感觉特朗普也很好的执行了这些混球的标准，和传统政治家不同~
19:52
天空
0 赞
看师您好，今天说的这几条，特别是关系到别人的几条，它们的反面
也都是真理。照顾别人的感受我们可以说是有同情人。委婉的说话这
叫说话有艺术。在乎别人的评价，这叫做反馈。那么老师我想问一
下，什么时候我们应该在乎别人的说法，什么时候不应该呢？啥时候
要照顾别人的感受，啥时候不需要呢？这个界限在哪呢？有没有一些
基本的原则呢？
19:46
作者回复
原则就是你自己的专业深度。简而言之，要当“混球”，必须有料。
21:58
一念之间
0 赞
在一个时段坚持一个“道”，努力去做，时光会成就伟大！在同一个
时段瞻前顾后，东想西想，自我限制，只是纠结了自己，浪费了时
光。
19:27
一缕晨曦
0 赞
说实话，原来特别在意别人的看法，特别想有别人的理解，条件反射
地维护自己的正确，有时候就不想别人难过宁愿自己吃亏。原来是恰
恰缺乏“混球思维”。今天在听到这节课前，正好把自己压抑了很久
的想法跟对方坦诚，也没有任何不快，在没有在意对方的想法。然后
听到了这节课，感觉这正是自己的成长点。
19:00
勇无止境
0 赞
1.看到本节课题目时，心里有种莫名的激动，因为知道自己最薄弱的
环节就是行动，所以对这节课充满着期待，以为这节课就是讲“不在
乎别人的评价，就像个混球一样坚决的行动行动再行动”。2.所以满
怀期待的开始学习，然而就在看到开头讲巴菲特的例子时，简直觉得
“没有人性”，看了后心里很不舒服，完全摧毁了心目中巴菲特的形
象，后面的一些名人案例都有此感觉，这是双我思维中“潜意识的
我”的直接感觉。3.还好理性的我提醒自己，本节课的目的肯定不是
“摧毁名人的形象”，而是在讲一种“混球思维”，在讲一种向着目
标前进的“混球思维”。他们不顾情面，他们从更高的层面反人性操
作，他们极度避免非理性决策，所以我们会觉得他们“没有人性”，
而这正是他们之所以成为“厉害人物”的原因所在。4.我们的“混球
度”可能达不到那些“顶尖高手”的程度，但我们至少可以尽可能的
学习和吸收这种思维，尽自己努力最大程度的避免非理性。老师讲的
七中武器中，现阶段我自己最应该的突破的是“不在乎别人的评价”
及“不受制于他人的情感波动”，这很难很难，但正是因为困难，所
以才有了去突破的意义，如果特别容易，那做着又有什么意思呢。5.
至此，其实这节课与原本自己认为要讲的并不矛盾，只不过老师讲的
更加深入透彻，之所以“行动”是自己的最薄弱环节，不正是因为自
己的非理性吗，不正是因为自己太“人性”了吗。6.所以，去行动，
向着目标，“反人性”的坚定前行。
18:49
吴翔
0 赞
都留的什么言?要知道“混球理论”的核心是极度理性，而不是不管不
顾，如果你在中国也干事儿也不管不顾，只能证明你是“蠢”，而不
是“混”。那么在中国你怎么才能“混”起来?很简单，吃透所有规则
与潜规则，通过智慧不断整合现有资源。一句话就是当刘邦、韦小
宝，而不是项羽或欧阳锋。
18:45
秋.景
0 赞
自己不是有混球思维的人，确切地说，我的思维几乎与混球思维相
反。在现实中，自己为了情面，为了维护自己的人设，为了维护所谓
的的关系，浪费了不少时间和精力。过去常常抱怨前进路上的某些阻
力，现在知道了，是自己缺少混球思维。很羡慕混球们的超级理性，
也知道自己做不到完全的混球，但是，可以尽力地向混球靠近。不是
为了追求伟大的意义，只是为了不受制于自己的愚蠢，不受制于他人
的评价、情感，最大限度地燃烧自我……常念混球思维的七种武器：
从不维护自己的正确；从不在乎别人的评价；从不受制于他人的情感
波动；从不忌讳残忍的坦诚；从不同情自己的遭遇；从不停止疯狂的
探索；永远追寻伟大的意义。
18:41
一RU既往
0 赞
就第一条，我觉得很多人做不到，面子问题，往往害死人。虽然大家
都明白大丈夫能屈能伸。这七种混球思维，才是真的拿得起放得下。
18:36
rosy旅游咨询 💃 瑜伽理疗
0 赞
个人成长也是不断与大脑本能相爱相杀的过程吧？最矛盾纠结的是很
多时候要利用本能去对抗本能，但这也是人生中最有挑战性和有趣的
地方
18:08
潘潘
0 赞
混球思维像AI，极度冷静，极度客观，严格按照内在标准行事。一切
都以实现终极目标为准，砍掉一切无关的事物。
17:52
坦然
0 赞
我怎么觉得像\"埃隆马斯克\"这种拥有混球思维的人是因为人天生就
精力有限，而他们生来就有自己的使命感，因为他们需要完成的使命
都是前所未有、空前绝后的，那需要他们花费所有的精力，根本没有
多余的精力让他们顾及那些人情世故。心里眼里都只有目标，有点忘
我。世界的发展也正是因为有这些狂人才得以快速发展，但这样的人
毕竟还是少数，可能也是社会的必要存在。
17:40
189****4005
0 赞
我还可以，我喜欢残忍的坦诚，喜欢这种工作氛围，不过好像很少，
大多数人都受不了。残忍的坦诚应该是有建设性的，不是人身攻击
吧，这么问，还是说明我不能最大程度上接受。
17:30
赵肖禾
0 赞
我貌似有点儿“混球”思维：工作中，我从事法务，任何的人情事故
都不能动摇我的“公平公正”价值追求，也曾这样的性格被某些领导
“搁置”，但在单位的“法制权威”牢不可破；在处事中也一样，刚
在上月，受邀参加法官憐选面试、政府雇员面试，一般会有主办方的
意向，而我呢，过程纠结中，最后的评分还是尊重自我内心的评判。
有时候觉得，这样生活相对“简单”，而在体制内难免“吃亏”。
17:15
聂珣
0 赞
回顾自身，居然一个武器都没有，犯了错想的是掩盖和弥补，在乎别
人的感受更甚于自己的内心，谈判时容易受对方情绪影响，说话顾忌
他人感受（这个我倒不觉得有错），遭遇严重打击后恢复能力弱，思
想僵化不敢想他人没想过的，还没找到人生的意义，实在汗颜。我想
这也是自己没办法成为一名优秀领导者的原因吧，好人可以幸福一
生，却无法带领团队一起走向伟大目标。
17:15
以上留言由 作者 筛选显示
 
23 霉 运 ： 在 优 势 区 域 击 球
老喻
1小时前
23 霉运：在优势区域击球
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们用混球思维解决了行动这个环节，关于情面的问
题，我们就完成了从认知到行动的拆解。
这一讲，我们回到个人层面，要跟你聊的人生难题是霉运。我
们总是埋怨自己的运气不够好，那我们能对运气这件事做点什
么呢？
很多时候，我们无法改变运气，但可以改变“运气的运气”。
什么叫“运气的运气”？
让我们从一道有趣的微软面试题开始理解：
人生算法题
现在给你200个球，100个红色球和100个蓝色球，让你把这200
个球全部放到2个黑罐中。 你可以任选组合怎么放球。比如在
一个罐子里放100个红色球，另一个罐子里放100个蓝色球，随
便你怎么组合都可以。 放好后闭着眼睛选一个罐子，再从这
个罐中闭着眼睛摸出一个球。如果取到红球就赢100元钱，蓝
球就没钱。 请问如何组合，让你摸到红色球的机会最大？
这道题的答案是：在一个罐子里面只放一个红球，而把其它所
有球全部放进另外一个。
搞懂了这道题，你就知道什么叫改变“运气的运气”了。
让我们来分析一下解题思路：
这道题其实有两个不确定因素，第一个是你不确定摸到哪个罐
子，每个罐子都有50%的被选可能性。第二个是你也不确定摸
到哪个球。
这两个不确定性里，你是不能知道从罐子里摸到什么球的，就
好像你不能决定自己的运气。但是你可以决定的是，让球怎么
配置，就好像你可以决定自己去哪里碰运气。
所以最好的做法就是，让其中的一个罐子机会最大化，全部放
红球，放一个就够了。
其它99个红球放到另外一个罐子，和100个蓝球去“战斗”。
这样的组合下，我们可以简单计算一下摸到红球的概率。摸到
任何一个罐子的概率都是50%，摸到只有一个球的罐子，摸到
红球的概率是100%。如果摸到另一个罐子，就是99个红球除以
199个球。
最后，计算出来：
100%*50%+99/199*50%=74.87% 。你摸到红球的概率是74.87%，
远高于表面上应得的50%。
你看看，这像不像变了一个魔术，红球和蓝球的数量没有发生
任何变化，仅仅通过改变红球和蓝球在两个罐子里的配置比
例，就把赚钱的可能性提高了接近50%。
回过头来，我们再来看看什么是运气的运气。打个比方，如果
你是一个水手，能不能从几十个水手里脱颖而出被提拔，是要
看运气的。但这艘船往哪开，是去河对岸，还是要开往远方，
就是“运气的运气”，你可以选择跟随哪艘船上路。
理 解 基 础 比 率
那我们怎么能改变“运气的运气”呢？我们需要先理解基础比
率的概念。
我们来看一个生活中可能出现的例子。话说小明和小强两人是
高中同学，小明又丑又笨脾气还臭，小强又帅又聪明情商特
高，两个人高中毕业后去了不同城市的两所大学。
上了两年大学，一个寒假，高中同学聚会，出现了让人惊讶的
一幕：小明带回来一个特别漂亮的女朋友，小强却只是孤零零
的一个人。
为什么呢？原来，小明考上了一所外国语大学，班上一共只有
三个男生，满校都是女生；小强考上了一所著名理工科大学，
整个系只有五个女生。
你所在学校的女生所占的人数比例，就是女生的“基础比
率”。小明的学校女生的基础比率高达90%，而小强的学校女
生的基础比率只有可怜的5%。所以自身条件更普通的小明找到
漂亮女朋友的概率反而更高。
从校园恋爱的角度来说，小强同学选错了赛道。
芒格有一句名言：钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。
钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。说的就是这个道理。
是不是理解基础比率还挺简单？改变运气的运气，也就是去基
础比率高的地方。但放到现实中，这个道理却会让大多数人犯
晕。
举一个经典的例子吧。
人生算法题
一辆出租车在雨夜撞车逃跑，现场有一个目击证人说，看见这
辆车是蓝色的。 现在我们已知以下条件： 1. 这个目击证人
识别蓝色和绿色出租车的准确率是80%，意思是说有两成的可
能性他认错了； 2. 这个城市的出租车85%是绿色的，15%是蓝
色的。 请问：那辆肇事出租车是蓝色的概率有多大？
这道题是这么解答的：
肇事车辆是绿车但被看成蓝车的概率，是绿色车的85%乘以看
错概率的20%（0.85×0.2）。
该车是蓝车且被看成蓝车的概率，是蓝色车辆的15%乘以被看
对概率的80%（0.15×0.8）。
所以经过计算，该车真的是蓝车的概率是41.38% 。
（0.15×0.8）/[（0.85×0.2）+（0.15×0.8）]=41.38%
也就是说，虽然证人说看到了蓝色的车，而且他看准的可能性
高达80%，但是因为绿色车的基数较大，所以，实际上是一辆
绿车的可能性还更大。
所以，肇事出租车更可能是一辆绿色出租车。
这里其实用到了一个著名的贝叶斯公式，虽然不复杂，但和人
的直觉还是有点儿冲突。
让我用一个更加直观的例子来解释一下吧。
唐僧师徒走在深山，遇见一位孤身美女，孙悟空拿金箍棒就要
打，说是妖怪。唐僧说：住手！这位姑娘一看就是大好人，怎
么可能是妖怪？
孙悟空说，这个钟点，在深山老林里，出门散步的十有八九是
妖怪，怎么会有良家妇女？
我们拿这个场景跟出租车案例套一下，来帮助你理解基础比
率：
唐僧就是那个目击证人，而且他看人也很准，他认为这个姑娘
是好人，他看准的概率高达80%。
孙悟空判断这个地方是深山老林，出现妖怪的概率是85%，对
应绿色出租车；出现人的概率是15%，对应蓝色出租车。
所以这么算下来，是妖怪的概率还是更高一些。
用 配 置 层 把 握 “ 运 气 的 运 气 ”
有了这些数学知识作准备，让我们开始来拆解运气的运气这个
话题。我们试图去探讨，一个人成为穷人或者富人，到底是天
注定还是靠打拼？天赋与才能，对成功有多大作用？
下面我要讲的例子，不是新鲜故事，但可能是第一次从这个角
度被解读。
泰德•威廉姆斯是顶尖的棒球手，是过去70年来唯一一个单个
赛季打出400次安打的运动员。他在《击球的科学》这本书中
写道：对于一个攻击手来说，最重要的事情就是等待最佳时机
的出现。
和一般的棒球运动员不一样，他的策略是这样的：
第一步：把击打区划分为77个棒球那么大的格子。
第二步：根据击球概率给格子打分。
第三步：只有当球落在他的最佳“格子”时，他才会挥棒。即使可能
三振出局，他也坚持这个做法，因为挥棒去打那些“最差”格子会大
大降低他的成功率。
泰德•威廉姆斯的秘密在于，将自己的“概率世界”变成了两
层。别人都只有执行层，就是击球。但他在执行层上面还有一
个配置层，就是决定要不要击球。

在执行层，无论他多么有天赋，多么苦练，他的击球成功概率
达到一定数值之后，就基本稳定下来了，再想提升一点点，都
要付出巨大的努力。而且还要面临新人的不断挑战。
而他多的这个配置层，让他有机会改变“运气的运气”，主动
选择要不要挥棒击球。当球落在基础比率有优势的区域时，泰
德•威廉姆斯就全神贯注地挥棒击球。
有了“配置层”，泰德•威廉姆斯其实是用大脑在打球，所以
他胜过了其他靠直觉打球的球手。
伟大的球员需要做到两个能力，第一是强大的运动能力，但是
不是击中球还是有运气成分在。这就需要第二个能力，杰出的
决策能力，去主动设计自己“运气的运气”。
巴菲特认为泰德•威廉姆斯的原则，正是他投资的哲学： 等
待最佳时机，等待最划算的生意，一旦出现，重拳出击。
芒格说，巴菲特的钱，大部分是从十个机会里赚来的。芒格也
说过，大部分时候我们就拿着现金坐在那里什么事也不做。我
能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。
我们也需要意识到，只有当机会落在基础比率高的区域时，这
才可能是个好机会。
本 讲 小 结
你无法改变运气，但你可以改变运气的运气。对于个人而言，
把自己带到有优势的地方，是一切努力的第一步。你应该在水
多的地方挖井，不是以在荒漠上打出水而自豪。
即使你拿的那手牌，现在不算太好，也可以通过资源配置，来
改变运气的运气。像芒格那样，对平庸的机会说不。通过巧妙
配置，令自己的运气最大化。在生活中，我们不仅要专心致志
地打好球，也要懂得用大脑去计算“好运气的算法”。
思 考 题
你觉得你的职业选择，有考虑运气的运气吗？如果有，你是怎
样考虑的？如果没有，现在给你重新考虑的机会，你会作出什
么新的选择吗？
也欢迎你把个人的问题写在留言区，向我提问。
下一讲，我想跟你讨论的人生难题是孤独，我要来跟你讨论一
下婚姻算法。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
如 何 把 握 自 己 的 运 气 ？  你 要 做 基 础 比 率 高 的 事 ， 等 待 最 佳 时 机 ， 等
待 成 功 概 率 高 的 重 要 机 会 ， 一 旦 出 现 就 重 拳 出 击 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      24 孤独：获得好姻缘的五
步心法
🔆
1 赞
老师，我不知道我在哪里读过一篇文章，讲的大概是一个这样的案
例，你面前有两个按钮，一个是100万，另一个是百分之50的概率可以
得到1亿，请问如果是你选的话，你会怎么选？作者的答案是怎么选都
是错的，都是穷人思维，富人一定会选1亿美元的按钮，但他不止停留
在选择的阶段，表面上看你选了100万美元你就拿到了确定性，而只有
百分之50的几率能拿到1亿，但是你也可以这样做，你可以用2000万美
元的价格，把这个按钮卖给更有能力的人去开启，并且跟他签订合
同，如果他中了一亿美元，要分5000万美元给你，这样的话，不管他
中不中，你的选择都已经比你直接选100万美元要多，这个算不算运气
的运气呢？请老师说说理解的对不对
0:16
作者回复
你确定不知道在哪里看到这两个按钮？
1:41
苦咖啡
1 赞
提高运气的运气:1、上大学选择北上广，这样的大城市，机会多，成
功的可能就多。2、选专业，选数学、物理这样的基础性专业，不容易
被淘汰，而且更容易与其他专业相融合。3、选工作岗位，选领导聪
明，有能力。有上升空间的岗位，这样领导升职了，你才有可能。4、
选老婆，就要靠丈母娘，丈母娘各方面不错的人，女儿也差不了多
少。
8月18日 22:32
作者回复
我也不知道你对不对啊，各位同学觉得呢？
8月18日 23:09
我家住在幸福里
1 赞
小时候家里生活困难没办法同时供三个孩子读高中，作为老大的我考
上重点高中也只能放弃，再加上没有关系，只能去读职业高中，早点
出来工作减轻家庭的负担。待到妹妹们中考填志愿的时候，父母仍然
希望他们直接读中专然后出来工作，我立刻站出来，我去工作她们就
不需要那么早去工作了，一定要他们读高中考大学。在我的坚持下，
妹妹们都顺利考上了大学。如今她们的生活都过得不错，都在深圳买
了房。还有个妹妹凭自己的努力去到国外工作。如果按照父母当初的
规划，这手牌，就被他们打得普通了，或许我们全部都会生活在三线
城市。牺牲我一个，换来是我们年轻人整体的生活比父母好了一个台
阶。甚至在我们的努力下，父母还有房子收租，他们的晚年生活好过
了不止一点点。这在父母的同事朋友当中也是很少有的。当父母一再
要求我们都拿铁饭碗的时候，我偷偷地送妹妹到深圳工作，她们凭自
己的努力在深圳站稳了脚。一个城市决定了人生的海拔高度，当我决
定送妹妹到深圳的时候，我相信我们家必将站到一个更高的台阶上！
8月18日 22:16
作者回复
了不起！你的幸福感，也是他人无法企及的。
8月18日 23:24
let\'s go
1 赞
运气的运气，我认为是概率的概率，第一个概率是容易发现的概率，
而第二个概率是隐藏的概率，不容易发现，也很容易让人忽略掉。而
第二种概率往往是大概率，影响也大。片面那堂课老师提到的教练视
角其实就是运气的运气，找到更有价值概率更大的事情去做
8月18日 22:14
作者回复
👍 这位同学好眼力！《人生算法》的每节课独立成篇，但背后“暗流
涌动”，有几条脉络清晰的主线。教练视角，的确是扮演着重新配置
资源的功能。足球场上，了不起的球员经常能贯彻教练的意图，带着
新部署披挂上阵，扭转局势。
8月18日 23:28
聂珣
1 赞
有个疑问，“你应该在水多的地方挖井”，但在信息基本对称的情况
下，水多的地方竞争者也一定多啊，在考虑博弈的情况下，其成功的
几率真的会比荒漠中打水更高吗？另外，泰德的击打策略固然避免了
自己在弱点区域击打不中，但如果对方投手研究透了你的策略，不反
而知道了你的弱点所在吗？如果他专门投你不击打的好球区域，你岂
不是只能坐以待毙。在这个算法中，是不是得加上竞争者的博弈因素
呢？
8月18日 22:10
作者回复
是的。
8月18日 23:29
丁彦闻(餐饮标准化）
0 赞
面对概率性事件时我们该如何决策，行动。通过改变已有的资源配置
来改变运气的运气。那如何改变配置呢？第一步，了解基础比率，通
过计算不同配置得到他的概率，然后选择基础比率大的配置去行动。
等待最佳时机，等待成功概率最大的时机，重拳出击。
8月18日 23:01
天文
0 赞
第三问，孤独。孤独分在外孤独和内在孤独，两者相乘就是孤独值。
比如一个在荒岛的人，在外孤独指数满分。一个得了抑郁的人，内在
孤独80分。孤独值翻译就叫做自我，如何认识自我，与自我和解就是
战胜孤独的答案
8月18日 22:54
U盘君
0 赞
国内acg环境基础比率 国内动画主要以仙侠武侠为主，漫画则以日系
风格的小说题材为主，游戏则以仙侠武侠和日系二次元为主，动画和
漫画目前在国内还不算成熟，而游戏已经在商业利益的驱使下发展的
更快更完整。所以选择游戏业是更容易获得成功的领域。所以首选游
戏领域。 目前国内游戏主要以武侠仙侠、日系二次元、半写实风格为
主，主要题材还是围绕东方文化展开。例：逆水寒、阴阳师、王者荣
耀。个人配置 我个人兴趣和文学积累主要集中在日系幻想和西方奇幻
魔幻题材方面，对于武侠仙侠题材就没有系统的认知。所以风格定位
为日系的半写实风格。 就原画设计所需的知识储备和时间来说，人物
设计就比怪物怪物更容易，画帅哥美女比画个性人物化更加容易。 所
以接下来的时间要用在研究中世纪魔幻奇幻题材和日系风格技法上，
专攻符合大众审美的商业美型人物设计。
8月18日 22:51
学琛教育
0 赞
今天这篇是最烧脑的一篇了，前面两道题算了很久，终于是算明白
了，真是神奇，真的是你以为的，还不真不是你以为呢。威廉姆斯这
段，通过大数去判断大概率落球区域→→刻意练习把这段变成最佳区
域→→如果可能慢慢扩大最佳区域范围→→比赛中击中所有最佳区域
的球。正好自己，等待对手犯错，比如对手追求全区域击打，我就成
第一了。
8月18日 22:49
利
0 赞
人生犹如打牌，不能总等排凑齐了、凑好了才打，把手牌打好，恰恰
是本讲的重点。感知一切决策的信息，认知运气背后的概率，在高收
益的高效率区域内决策，像混球一样决策。可不可以这样认为，其实
我们应该多读些懂基础会计学、经济学。学会复利概念，知道贝叶斯
公式。如果我能重新选择一次机会，我会在有更多机会的上海、杭州
等深耕自己的专长，以点带面去发展自己的职业特长
8月18日 22:47
Paul
0 赞
谢谢老喻，把运气这个问题进行了定量分析。运气的运气就是系统基
础概率。基础概率高的系统本身就是有高门槛的，谁都知道衡水中
学，上海中学等全国名校考上清华北大的概率是高，谁都知道要去有
鱼的地方钓鱼的道理，但是知道哪里有鱼本身就是个高门槛的筛选
器。考上衡水中学，上海中学本身就是高门槛的事。还有巴菲特的价
值投资本身就是一个高门槛的选项。能符合巴菲特投资目标的标的大
家都知道，巴菲特能够等到它价值体现的时刻。大家即使同时用买相
同价格买同一个股票。巴菲特能一直等到股票价值让大家都认识的时
候，但大部分人早就卖了。
8月18日 22:43
一瓢饮
0 赞
在无法改变自己选择时，如何提高自己的成功概率？四个字：等待时
机。当我们无法选择赛道时，我们可以选择时机。通过积蓄力量，等
待最有把握的时机出手，一击命中。
8月18日 22:11
一RU既往
0 赞
我如今就遇到了一个问题我现在在航空公司当空乘，十年前空乘确实
还是和高薪职业，但是到现在，工资依然如此。加上自己已经是快两
个孩子的父亲。如果再待下去，刘只能保证家里的正常开销，其它旅
游什么的就别想了。所以我最近在重新找了一个保险公司，因为空乘
的工作其实是单一的不可能找到高管的职位，而我觉得像保险这类的
销售，也是挺锻炼人的，干得好，收入也可观。但是父母的态度是，
同意辞职，但不同意去做保险，其一是他们对保险反感，觉得没多少
人会买保险，觉得宁愿买一些实体的东西比较好。其二是我工作的单
一，没有人脉。我老婆的态度是等二宝出去后再辞职。到时候家里一
堆事，不希望我在这个时候没有稳定收入。我的想法是，本身自己的
服务业出生，再从事一个服务业，应该会容易上手。保险在我这辈眼
中应该不会是个反感的东西了，说实话虽然竞争激烈，到市场前景还
是好的。总能分一杯羹。人脉都是慢慢积累的，不出去，永远不会
有。收入上，按公司宣传，如果卖保险一年的预计收入是30万，而我
还是在飞航班的话，稳稳拿15万左右。那么是不是只要有50%的可能
性，我就应该去试一下。最后是自己的存款，可以接受半年内没有收
入。现在是个转折点，我意思是现在走，他们的意思是再看看，再缓
缓走。结合今天的课，服务业转服务业，应该是在自己的优势区，如
果我说去办厂，去搞科研，那肯定是死局。那么至于时机问题，还是
再换赛道，我觉得应该是干了再说，而不是去等一个十全十美的机
会，因为那种机会可能等不到。虽然，现在还没做决策，就是不知道
自己的想法对不对，请老师指点！
8月18日 21:54
作者回复
1、从稳定的年薪15万（应该还有其它各种福利和保障），一下子跳到
较无保障的保险，会是非常大的转变，你可能低估了这种转变；2、保
险会有非常大的增长空间，但保险从业人员的收入分布应该是两极分
化的，保险公司宣传的30w年薪收入，是指生存下来的优秀者。如果平
均计算，可能5万都不到。你被数据迷惑了。3、保险要求的是“销售
能力”，哪怕是服务式的销售能力，也和你现在工作的“服务能力”
完全不一样，并不是你想象中的自然转换。4、不管是个人还是企业，
转型都是风险巨大，失败多过成功。5、我不是否认“转变”。意识到
这件事很难，有利于你做好这件事。最好的办法是，利用你的业余时
间兼职试着卖一下保险，先找一下感觉。6、考虑到你太太的因素，也
许你可以继续稳守自己的防线，让她去做风险较大、但也许收益更高
的工作探索。
8月18日 23:38
俞燕文
0 赞
我现在的职业是国家包分配的，记得当时很多人都羡慕我，觉得我运
气真好，工作体面而且收入还不低。那么分配到工厂的同学运气就差
远了，后来工厂倒闭，效益不好。于是他们纷纷南下“创世界”，一
次又一次赶上国家经济发展的“红利”，不仅在财富上、事业上，还
有知识上、见识上，甚至是下一代的教育上都和我差开几个等级。就
是今天讲的，当无法改变一开始的运气，就需要你下决心去改变运气
的运气，换一个生存环境，去一个有更多机会，更适合自己发展的地
方。也就是那句俗话：人挪活，树挪死。再看今天的我，过去这些年
垄断国企的毛病在我们身上一点差完全体现，而如今行业的那些优势
渐渐减退，生存的压力越来越大，工作上的改革创新越来越不能适
应，感觉自己的霉运到了。现在想想，我还真的是把最初的一手好
牌，越打越烂。今后该如何选择？老师说了一个改变自己运气的运
气，就是：把自己带到有优势的地方，是一切努力的第一步。现在我
已经重新开始学习，尽可能争取走出去了解行业发展的趋势，了解最
前沿的技术，不仅要提高自己的知识水平，还有提高自己的见识、思
考能力，储备自己的知识结构，同时也储备更多的人脉资源，等有了
足够的资本后，我也要去寻找“有更多水的地方”，然后去“挖
井”，让自己拥有更多的“水”。
8月18日 21:15
囧囧雕塑家
0 赞
对于职业选择，我似乎一直以来就没有很精确去计算过，就是随心，
觉得这家公司提供的职位适合我，并且工作内容是我所喜欢的，那么
我就来了。没有考虑基础比率的问题，如今，遇到了困惑，那么接下
来我的职业选择是否要考虑更换赛道，或者在现有位置上重新配置，
提升运气的运气。例如，多展现自身写方案的优势。去有鱼的地方钓
鱼，对于徒手健身在当下的公司虽然认可，但并不是工作所需，需要
去“有鱼的地方”，接下来，可以考虑出击了。
8月18日 20:55
新东方 杨老师好！
0 赞
概率思维：记得小时候有很多同学的答案跟老师给的参考答案不一
样，都以为自己错了，然后就把自己的答案改成了老师给的答案，即
使这个答案明显是错的。后来自己举手并指出了这个错误，才发现两
个答案都是对的，不一样的情境下，答案便不同。我们从小似乎就接
受到要么正确要么错误的观念，似乎很多事情就只能是百分百，然而
生活中有很多都是可能，从0到百分百的可能，放弃百分百，拥抱可能
性，通过努力去提升更大的可能性，为不确定的生活，多几分确定。
8月18日 20:51
sophia
0 赞
选择人生赛道，改变运气的运气，从大到小来说：一是时代、国家的
大势，这点我们基础运气比较好，生在一个稳步发展的时代，一个和
平强盛的国家。二是行业的选择，一个在上升通道的有发展前景的行
业，搭上了车就能享受行业发展的红利。三是头部公司，如果行业不
是那么好，至少在头部公司能享受到行业绝大部分的资源，瘦死的骆
驼比马大。四是向牛人靠拢，如果自己的格局、视野、眼光、能力有
限，站在巨人的肩膀上，挤在牛人的朋友圈，能借力打力。五是死磕
自己，打磨自己人生的钻石，不断学习，提升自我。认知改变了，人
生算法建立了，一切终将不同。
8月18日 20:41
刘长青
0 赞
记得大学毕业，选择工作，一个是家乡传统的炼油厂，一家是铁路部
门刚组建的建设部，其实两家都是稳定的公司，而铁道部门的建设部
相对来说在大城市，发展机会更大一点，而我们家乡这家企业，公司
发展迅速，而人脉关系复杂，另就是70后已经占据了太多的领导岗
位，给后来者留的机会不多。就这两个选择来说，铁道部门刚刚组建
的建设部更有概率向上发展。就大方向来看两个都不属于初创公司，
2005年毕业，利用在该试错的年龄，选择一家互联网初创类公司，有
更大的概率成功
8月18日 20:34
昊
0 赞
还是个概率问题，不过我们这次需要聪明的去改变概率的概率。选择
那个职业，选择那个城市生活，选择和什么样的人交朋友。都要有目
的的规划。不能随波逐流而这又要理性思维，混球行动。真是一环扣
一环，喻老师的课是九阳真经，我的好好学透。
8月18日 20:16
红桃K
0 赞
你觉得你的职业选择，有考虑运气的运气吗？如果有，你是怎样考虑
的？如果没有，现在给你重新考虑的机会，你会作出什么新的选择
吗？有，比如说在哪个城市工作，就是运气的运气好。一个在深圳发
展的年轻人本身就相当于持有了深圳的股票。其次选择的行业是政治
侧经济侧还是实业侧区别也是很大的。如果再选择我会选择更换城
市，去北京。
8月18日 20:13
艾小喵
0 赞
我在股市赔钱得到的教训是：永远不要因为怕没有机会而仓促出手。
只要仓促出手大概率是赔钱，不管投入的本金是多还是少，最终结果
都是赔。所以最佳的策略是等待最佳时机的到来，只要差点火候就坚
决不出手，同时一旦抓到最佳时机就果断下注。
8月18日 20:11
王帅栋
0 赞
悲催的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点。更悲催的人
生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，你每天都在想
着未来，但其实这个面正在下沉。最悲催的人生，就是在一个看上去
常态的面上，做一个勤奋的点，其实这个面附着的经济体正在下沉。
如果一个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一
次，线性周期的成果回报，这就叫穷人勤奋的一生。
8月18日 20:01
孙绪平律师13906330993
0 赞
我是执业律师。在以前的万金油状态里工作了很长时间，什么案件都
能接。到现在专项做房地产律师，专项里研究的细，深耕，更有价值
的服务于客户，回报也更大的提高了。在寻找运气的层面找到了更好
的运气。房地产行业是资金集合型产业，大概率上律师服务费会更
高，所以这也是寻找了运气中的好运。想起来多年前的司法资格考试
的复习策略，今年的考题80%在往年考过的试题里，能把历年真题掌握
80%，考分就会在64分左右，属于60分通过分以上。按照这个思路，认
真精研了历年真题，越有前面的10年左右的真题。找到了深度和广
度。最后按照这个比例分数通过了司法考试。现在基础比率高的基础
上的决策更有价值。现在我们研究案件，还是现在基础比率高的类案
检索的基础上，综合各方意见，最后得出概率在一半以上到85%左右，
就认真的和法官交流。结果往往更有说服力。前进的路上有了喻老师
的指引，信心概率上大增。我又只字不差的从头开始阅读喻老师的专
栏，还做书面笔记。感觉读一遍，认知又提高了一些，概率上说增加
大于10%。感谢喻老师，再四的。
8月18日 17:54
骑象人
0 赞
我学的专业是信用管理，当初选择的时候也有三点考虑。1.中国的信
用体系并不完善，而中国必将发展成想美国一样的超级大国，必将逐
渐完善。2.国家新加入职业“信用管理师”，并且国家也很重视信用
体系的完善。3.各院校开设该专业的并不多，再过十几二十年干到行
业中间力量的时候就很有优势。我哥哥姐姐工作几年后开始相信命
数，但我一直不相信，可能是我还年轻吧。
8月18日 17:35
李玉龙
0 赞
今天的这些内容，如果以前对贝叶斯定律不够了解的话，确实很难理
解。但是非常佩服老喻，能够用一个唐僧与孙悟空的故事，把这个道
理又讲得很浅显了，让我相信有了这个比方，即使不懂得具体的计
算，但是至少其中的道理，还是能够明白的！
8月18日 17:31
菜城
0 赞
有一个学土木工程的朋友之前问我:“你周边怎么有这么多漂亮的小姐
姐？”我说:“因为我就读于外国语学院呀，哈哈哈。”
8月18日 16:43
一念之间
0 赞
选择一片有水的地方，可以以不同的方法，多挖几口井。比如头条
系，看准视频流量的赛道，孵化了段子、火山、西瓜、抖音等一系列
的产品，最后生生在巨头的夹击下走出了另一片天地。
8月18日 16:42
李焰
0 赞
这一课的人生算法题是不太懂，但表达的意思大致明白。第一，用脑
去找优势区域；第二，霉运时即没在优势区域，就重新配置、计算资
源要素；第三，抓住最优资源配置的时机。
8月18日 16:36
Have.Fun ☀ 
0 赞
跟选赛道的区别在于，这个是通过一定主观的选择，选一些大概率对
的事。然后考虑贝叶斯定理，信号与噪声里好像讲乳腺癌误诊概率的
例子用的贝叶斯定理。 其实可以理解为概率的概率。second
thinking.看到80%觉得都80%了肯定没错了。但是事实是你需要再思考
一遍，考虑基础概率。记不清楚了哪本书里讲过这个，是魔鬼数学还
是。。。 最后那个资产配置规避选股风险的例子让我明白了本讲的主
旨。就是你有80%的把握这个股票会涨的时候你也得看下整体市场大趋
势再决定是否买入，以及他上涨的预计幅度。
8月18日 16:34
文华
0 赞
改变运气的运气其实就是大趋势的选择。大趋势的选择对了，基础概
率就大了，后面的运气也不会太差。选择大于努力一个大么简单的道
理，好好人人都懂。但是做到很难。我举个我自己的例子：我自己7年
前买房的时候有两个选择，一是选一个深圳二手小户型，二是选深圳
附近惠州的大一点的新房，二者总价差不多，但是惠州的首付可以分
几次给。结果就选了惠州，结果可想而知。选择基础概率高的事，这
道理大多数人都知道，但往往做不到,主要原因是：1.被眼前困难压
倒，看不到长远方向2.贪婪和厌恶损失，让我们失去理智3.都事情的
认知太浅，只停留在事情表面，没有深入思考。
8月18日 16:23
以上留言由 作者 筛选显示
24 孤 独 ： 获 得 好 姻 缘 的 五 步 心 法
老喻
13小时前
24 孤独：获得好姻缘的五步心法
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们的人生难题是霉运，我们讲了如何改变运气的运
气。
这一讲，我们要探讨另一个人生难题，是孤独。人是社会的动
物，我们总会孤独，需要寻找同伴。我就用姻缘问题来举例，
跟你探讨一下，这一类问题如何解决。
姻缘，是指婚姻的缘分，这个词儿本身就有“概率”的意思。
有句耳熟能详的话：千里姻缘一线牵。所谓“千里姻缘”指的
是距离很遥远的婚姻缘分，所以概率很低。很多人认为“一线
牵”的姻缘是宿命，自己一定要从茫茫人海中，找到真命天子
或者真命天女。
其实并非如此。
你认为这个世界上真正适合你的人有多少呢？
还真有人推算过他潜在女朋友的数量，他用的是“德雷克公
式”，这个计算是这样的：
1. 住在我附近的女性有多少？假设有400万人吧。
2. 多少人年龄适合呢？算20%，那就是80万人。
3. 多少人是单身呢？假设是一半吧，还剩40万人。
4. 多少人有大学文凭？假设是26%，所以是104000人。
5. 这中间又有多少人有魅力呢？算5%吧，有5200人。
6. 这些人当中又有多少觉得我有魅力？也算5%，还有260人。
7. 那又有多少人有可能和我合得来？假如是10%，那就还剩26
个人。
这么一算，即使你生活在有1000万人口的超大城市，潜在的符
合条件的女性，一共也只有26个，更别谈你有可能没机会遇
到。
听完了你会不会对爱情很绝望？
先别失望，这个计算方式的问题就在于，它的条件和估算的概
率都非常苛刻。如果这么想，可能真的很难遇到合适的另一
半。
那我们应该怎么找到合适的人，解决孤独难题呢？
我给你准备了五步心法，每一步解决一个问题：
第一步，教你如何找人；
第二步，教你用什么心态去找人；
第三步，教你如何停止寻找，确认目标；
第四步，如何判断一个人适不适合长期相处；
第五步，如何经营一段长久的关系。
如 何 找 到 合 适 的 人
我们一步步来说。
在“找人”这个步骤，你要做的是扩大样本量。
要想摘到好桃花，你要多扔骰子。假如你想找一个百里挑一、
万里挑一的人，你需要有足够的样本量。
美国有个名校毕业的女生，计划快速找到老公，她的做法就是
放大“筛孔”，只要有约会机会，都不拒绝。但她也并不是花
心，而是从喝杯咖啡开始接触更多的人。
后来她发现，那些她过去认为压根儿没有约会可能的对象，给
自己带来了意外的惊喜。没多久她就结婚了，老公是一个以前
她想都没想过的类型。
总之，想找到合适的人，一定要从扩大样本量开始，尝试跟更
多的人接触，适当保持潜在对象的多样性与丰富度。
第二步是用什么心态去找人，我要教你一个我原创的三门法
则。
我们用一个带花园的房子，来形容一个人的心灵开放度：最外
面的大门是花园的门，然后是房子的大门，最后是卧室门。
有些人花园大门敞开，但是你很难进入房子的大门。这就像是
在社交场合上遇到某个人，面子上很热情，但很难跟人深交。
有人花园门紧闭，房子大门也不轻易让人进。可一旦让你进去
了，恨不得马上把卧室门也给你打开。这类人平时很内向，看
起来拒人千里之外，但别人稍微对他真诚点儿，他恨不得把心
掏出来。
三门模型给我们的启发是什么呢？
单身人士的正确做法应该是，看好卧室门，虚掩着大门，热情
敞开花园的门。你不要见到心动的异性就敞开心扉，也不要太
封闭，把最外面的花园门都关得紧紧的。
这个三门法则，也适合作为一个框架，让你去评判、理解他
人。
第三步，我们要讨论什么时候应该停止寻找，考虑定下来。这
个道理已经说得很多了，那就是37%最优停止理论。
当你遇到一个有感觉的人时，我们就像一个掰苞米的猴子，会
有两种声音在脑海里纠结：
第一种是觉得自己很爱这个苞米，像没吃过糖的孩子一样，哭
着喊着要海枯石烂，真爱到永远；
第二种是不甘心，心想后面会不会还有更好的呢？
你应该怎么决策呢？有一种“科学”的做法是：
年轻时多恋爱，这个阶段不要把任何遇到的人当作人生伴侣，
而是要制定好你的择偶标准。这个阶段一旦过去，只要遇到一
个达到标准的人，你就定下来。
这个阶段的数值是多少呢？“最优停止理论”给出了答案：
37%。
比如说，假设你一生可以谈10段恋爱，把前四个恋人全部拒
绝，同时制定你的优秀标准。再往后，只要遇到一个达到优秀
标准的，你就马上敲定。
顺着“37%最优停止理论”，人们应该在年轻时多恋爱，低成
本试错，形成一定样本的基数，对爱情这件事有基本了解。等
到你的心态成熟之后，只要符合标准就马上敲定，我把这个叫
做见好就收。
有些乖孩子，从小被教育恋爱就是奔着结婚去的，其实也挺陈
风陋习的，这相当于鼓励年轻人要“和就和一把大的”。这种
思路下的婚姻，很难应对这个不确定性的复杂世界，长久来看
成功的概率非常低。
如 何 经 营 长 期 关 系
第四步，我们讨论如何判断一个人是否适合长期相处。
我提供的心法叫做：口厌感原理。
什么叫口厌感呢？就拿可口可乐来打比方，这虽然不是什么健
康饮料，但是它有一种很特别的地方：几乎没有什么味觉残
余。所以，你今天喝完一瓶，明天再喝也不会觉得腻。
可乐的“口厌感”很低，只有这样你才可以天天喝，可乐才有
可能成为高频的消费产品。两个人过日子，那可是超高频消
费，几乎分分秒秒都在一起。这时候，“口厌感”低，比“口
感惊艳”就重要得多。
那些让你惊艳的酒精饮料，或者某种特别浓郁果汁，第一次喝
的时候简直爽上天，当时你可能会想我要是天天都能喝就好
了。但是真让你多喝几杯，你自己也受不了。
所以，能让你多喝的决定性因素，不是好喝的峰值有多高，而
是味觉残余的峰值有多低。
当然，最好还有点儿咖啡因这类轻微上瘾因素，也就是两个人
相处之间的吸引力。
最后我要来讨论，我们该如何经营一段长久关系。
两个人的关系总是一开始特别好，但时间一长，各种各样的问
题就会出现了，就很像物理学的熵增原理，两个人的关系状态
也越来越混乱。
所以，我们知道婚姻是需要经营的，因为不主动经营就会越来
越混乱。那我们到底需要经营什么呢？
我要来给你讲一个麦克斯韦妖的概念，它来自英国物理学家麦
克斯韦做的一个思想实验。
麦克斯韦妖是他想象出来的一只小妖，他请这个小妖帮他解决
一个问题。物理学中有一个热力学第二定律，也就是熵增原
理，他想讨论熵增原理在什么情况下可能失效。
他设想了这么一个情况，有一个空间，被一个隔板划分成两
个，隔板上有一个小阀门。这个小妖就把守这个阀门，它能观
察到所有分子的速度。
当小妖看到右边的高速分子来到阀门时，它就打开让高速分子
进入左边；
当小妖看到左边的低速分子来到阀门时，它也打开让低速分子
进入右边。
假如阀门没有摩擦，左边就会有越来越多的高速分子，就会越
来越热；右边就会有更多低速的分子，变得越来越冷。
于是一个小妖貌似无需做额外的功，就可以降低整个容器的
熵。这个模型就挑战了熵增原理，也就是混乱程度原本应该增
加，这个小妖却让这个空间的混乱程度降低了。
当时很多科学家都没想明白这件事。一直到了1929年，另一个
物理学家希拉德终于想明白了这个问题，这个小妖如果想要控
制开关，它虽然没有做功，但它必须获得信息，所以整个空间
的信息熵增加了，熵增原理依然成立。
回到我们的婚姻来看，我们要怎么控制我们婚姻里的熵增呢？
你也需要一个麦克斯韦妖。小妖的工作是什么呢？就是要去作
信息判断，当智能调节阀。
我们就拿一种理想关系来作比方，我们都说两人性格最好能够
互补，但我认为更理想的状态是两人能形成一种“十字锁扣”
的结构：一个外柔内刚的人，遇到一个外刚内柔的人。你强硬
的时候我柔和，你内向的时候我外向。问题总有解，这样的婚
姻也最长久。
但是问题来了，在同一时间，怎么能保证恰好两个人状态正好
匹配呢？如果一个人的内刚撞上了另外一个人的外刚，那怎么
办呢？
这个时候就需要“麦克斯韦妖”上场了，它怎么控制十字锁扣
中心的调节阀呢？它最重要的工作就是判断信息，通过你们长
时间的相处，你要能判断对方现在是什么状态。
如果对方很坚决，出于稳定，你就要把自己调整得随和一点。
如果对方现在很没主见，你就最好把自己调节得坚定一点。
“麦克斯韦妖”要求你做到两件事：判断和自我调节。如果一
段关系中，能够自如地调节，就是形成了所谓的默契。
这就是爱情需要经营的科学解释。爱不仅是艺术，更是一门手
艺。
本 讲 小 结
这一讲我们用姻缘作例子，来跟你讨论了如何和其他人缔结一
个深度的关系，来解决孤独难题。我们分为了五个步骤，我给
了你五个心法，希望对你有帮助。
思 考 题
你现在找到了合适的人生伴侣吗？或者你有非常稳定的深度关
系吗？你的这个关系是如何结成的呢？欢迎你在留言区跟我分
享你的经历或者心法。
你也可以把这一讲分享给你的朋友，让他也能更好地解决自己
的单身难题。
最后，祝你好桃花。
划 重 点
1. 找 人 阶 段 要 扩 大 样 本 量 。  2. 单身 人 士 的 心 态 应 该 是 看 好 卧 室
门 ， 虚 掩 着 大 门 ， 热 情 敞 开 花 园 的 门 。  3. 遵 循 37%最 优 停 止 理 论 ，
先 建 立 标 准 ， 遇 到 符 合 的 就 赶 紧 定 下 来 。  4. 口 厌 感 低 的 关 系 ， 相 处
得 更 长 久 。  5. 设 立 长 期 关 系 中 的 麦 克 斯 韦 妖 ， 学 会 判 断 和 调 节 ， 达
成 默 契 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  25 爆仓：为什么顶级聪明人也会破
产
小小
3 赞
我是现住青岛的单身女，年龄30+，未婚，正在寻求爱情。不过留言太
晚，按照概率，被前置的可能为0.1%，就看能不能碰到有心的、有缘
人儿啦 😀
8月19日 17:31
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:34
逆风穿越
1 赞
“会飞的鸟都是不懂飞行公式的。” 深有感触。爱其实是一种能力。
有的人天资聪颖，天然地拥有判断和自如调节的能力，拥有对他人、
对自我情绪的驾驭能力，拥有强大的爱商，在任何关系里面，都能如
鱼得水、一任自然！令人叹为观止。运用公式高级是高级，已是不得
已。
8月19日 16:00
用户19057196
1 赞
开始第一步，找人，扩大样本量。借着这个好平台，蹭一下喻老师的
热度，在此广告一下，我跟老师是同姓本家 😁 ，我是小喻，女，28
岁，在深圳工作，性格开朗，为人真诚善良，比较善解人意。如果有
在深圳工作的男性，愿意了解一下，谢谢 😁
8月19日 15:15
作者回复
单身，帮顶
8月19日 15:38
绝非偶然
1 赞
算命算的差不多开始算姻缘啦
8月19日 1:39
Xintong
0 赞
干货满满，开启找女朋友模式。
8月19日 19:59
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 20:14
Chocolate
0 赞
这是目前听到最精彩的婚姻关系的心法！虽然我在做这个重大选择的
认知水平完全不在线，但是现在回头看碰巧和十字锁扣的思维沾了点
边。因为了解自己的缺点，于是就决定要找这方面是优点的对象。虽
然生活平淡但是非常稳定。个人的经验其实就是不要太把先生当自己
人，也就是有界限，有时把他想成同事关系，我觉得我反而能心平气
和的和他讨论问题而不带入太多的情绪。
8月19日 19:47
红桃K
0 赞
没想到老喻也是恋爱高手，爱情也有算法。里面说的我都很认同，我
在不同的书本里都见过。最关键的是做到，知行合一很难。
8月19日 19:41
作者回复
都见过？我不信。
8月19日 20:14
李方超
0 赞
我现在还没有找到合适的人生伴侣，也从来没有建立过非常稳定的深
度亲密关系。找伴侣是一个非常重要而复杂的概率问题，面对这个问
题的不确定性因素太多了，当然学习和理解建立亲密关系的方法就是
在为行动做准备，运用科学的方法来找到适合自己的另一半。今天学
习的这5个方法就是为了增加自己寻找新女朋友的成功概率，1.增长找
人的样本量，2.并且积极探索和试错，选择适合自己的人生伴侣，3.
按照37理论及时停止，见好就收，4.口厌感低的关系更长久，也就是
说亲密而独立的两性关系，5.在经营关系的过程中建立调节和判断的
平衡机制，寻找到两人的默契配合，这就是神奇的麦克斯韦妖，它能
调节两性关系中的熵平衡，避免发生因为熵的增长而导致关系的崩
溃。上面这些都理论，在没有做到并且做好之前都只是工具，而实践
和行动才能让这个工具内化成为我们自己的方法，运用多种经营策略
走向胜利的结果，从而提高自己的大脑免疫力，从胜利走向新的、更
大的胜利，持续提高自己的成功概率和成长率。未来最大的目标就是
实现自己的生活幸福和事业成功，生活的幸福就是拥有幸福、亲密人
生伴侣和家庭关系，事业成功就是通过人生算法设计和制造让小概率
的偶然事件变成大概率的必然事件，这就是人生算法的核心算法，强
大的超级赛车加上正确的方法，最重要的是找到正确的赛道，才能又
快又稳的赛出好成绩，成功到达理想的目的地，实现人生的梦想，成
为人生的赢家。
8月19日 19:22
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:28
138****0910
0 赞
坐标深圳，金融白领，深户有房，很有女人味，性格温柔文静，欣赏
老喻这类优秀男性，平时喜欢下厨，深圳单身男士要不要了解一下？
🌸
8月19日 19:21
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:29
孙绪平律师13906330993
0 赞
这一期是实战篇，喻老师通过找对象来述说概率。这个看似玄之又玄
的“千里姻缘一线牵”，实则用概率论可以算出来。也是服了。生活
中这一类很多。我们也来用。就像，想找到合适的人，一定要从扩大
样本量开始，尝试跟更多的人接触，适当保持潜在对象的多样性与丰
富度。
8月19日 19:15
力哥
0 赞
更高概率找到合适的人生伴侣的补充：精减条件选项，明确最重要的
择偶条件，“人无完人”在此同样有效，好比品性比个子更重要。找
到目标伴侣的出没集中地，好比，找进取型选手，去扎堆的得到平台
下手趁早，先挑先得，敢于行动，敢于试错，敢于重新再来
······
8月19日 19:13
Oddtailor
0 赞
有单亲妈妈适用的择偶算法吗？
8月19日 18:59
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:30
望星空
0 赞
要扑到鱼，就要去撒网，我是靠internet这个网被人网走的
8月19日 18:56
星扬
0 赞
随机性那一讲：你随口一提，向女神告白的方法，差点就鼓起勇气向
那些，喜欢的女孩告白 😂 。还好最后打住，今天又来这一章，我觉得
真得做点什么了 😂 ，不然，对不起你的得意之作 🙃 ，不过，再来点真
招和攻略就更好了~~哈哈哈
8月19日 18:33
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:30
陈敏胜
0 赞
请问喻老师，我的朋友结婚多年，双方都是比较强势的人，经常争
吵，由于有小孩，双方一直是将就着一起合伙生活。这种情况是否该
重新用你给公式重新选择一遍？
8月19日 18:26
作者回复
这个我真不懂…
8月19日 19:32
vivid
0 赞
希望有个专区，解决一下我这个大龄青年 🙄
8月19日 18:17
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:32
一缕晨曦
0 赞
事情总是不断变化的。假设最开始两个人可以有共同的目标，一起努
力，当两个人实现了一个目标后，一个打算继续努力，另一个打算混
混等退休。这时候目标分道扬镳，彼此口厌感增加了，当然确实可以
调整适应对方，却都不是自己最喜欢的方式，怎么办？？？
8月19日 18:15
作者回复
感情如厨房，发现了一只蟑螂，后面还会有更多。
8月19日 19:33
执拗的流浪猫
0 赞
性别:女(单身) 坐标:河南开封 年龄:21 职业:在读本科大学生本人相
貌一般偏下，热爱学习，喜欢运动，性格开朗。座右铭:不断成长是一
生的事业。希望另一半:父母有幸福的婚姻；有好奇心；用行动道歉；
是进取型人格；人品好。(希望是财富自由之路的用户，得到学员，为
人真诚)
8月19日 17:58
作者回复
单身，帮顶～
8月19日 19:34
张自立
0 赞
没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品。如果你追求的是深
度关系和长期关系，你需要看到的是一个人能够持续让自己变化的内
在的动力。然后在漫长的不确定的未来里，明确你们两个人是不是能
够一起拥抱不确定，拥抱变化，在变化中变得成熟，彼此适配。
8月19日 17:41
Jia26
0 赞
对于经营感情，真的是一个从幼稚走向成熟的过程！口厌感低和麦克
斯韦妖无疑是经营感情的法宝，也让我找到了经营感情的方向！感情
是两个人的事情，在生活中需要多为对方考虑，学会去判断对方状态
并自己做出调节！
8月19日 16:57
一念之间
0 赞
两性相处的技能，最好的学习机会应该是在原生家庭中，受父母和亲
人的影响形成比较健康全面的三观，长大后简单的试错和学习很容易
就能自我定位，找到适合自己的另一半，这种人是幸运的。还有一种
人是在原生家庭中没有学习到或者学习到错误的交往技能，随着走出
家庭，有一部分幸运的人会慢慢的矫正自己的观念，后天的学习和其
他人（有可能是优秀的另一半）的影响让他突破原生家庭的局限，找
到自我，活的潇洒幸福。在此，深深感谢得到，让我不再随波逐流，
浑浑噩噩。ps.时间的影响也不可小觑，愿我们坚守初心，归来仍是少
年！
8月19日 16:45
马娅芳
0 赞
扩大样本量，扩大样本量，扩大样本量！感觉其他4条都准备好了 😜
8月19日 16:44
作者回复
疑似单身，帮顶
8月19日 16:46
独行千里
0 赞
亲密关系是生命中最重要的关系，而这方面的相关指导却很少，尤其
是在学校教育阶段，所有的措施都是在防止亲密关系的负面影响，却
没有关于如何建立稳定的亲密关系的方法。而在防止负面影响的过程
中，因为不知道什么稳定的亲密关系是什么样子，所以学校教育就简
单的将亲密关系直接全部封杀；而讽刺的是，在学校教育结束之后，
所有的人又都要求我们马上学会建立亲密关系，而这时候同样没有人
给我们任何指导。最后我们承受了所有禁令的恶果，代价是一辈子的
幸福，而我们还不能找到造成我们恶果的元凶。
8月19日 16:42
瞬息万变
0 赞
一个小朋友被自己爸爸揍了，哭着问妈妈，“妈妈，有人打你儿子你
会怎么做？”妈妈说，有人揍我儿子，我就揍他儿子”儿子哭着跑着
说“那还是算了”。很好笑，也很生动的小故事。有智慧的妈妈。判
断和自我调节。如果一段关系中，能够自如地调节，就是形成了所谓
的默契。来一起打套太极拳。调节调节
8月19日 16:15
屠苏故里
0 赞
跌跌撞撞下来，感觉好像错过了好多。但安慰自己也没有为了结婚而
结婚。现在基本的画像也有了，关键是在机会再次来临时有接受不同
的勇气和智慧，成为彼此的另一半正能量。
8月19日 15:23
作者回复
单身，帮顶
8月19日 15:38
水土七友
0 赞
被口厌感心法惊艳到了，有一语点醒梦中人的感觉，两个人相处，虽
然在一起时感到幸福很重要，但是不感到痛苦更重要。
8月19日 15:07
李志杰
0 赞
是不是销售可以借鉴这种方法？前期扩大样本量，就是通过扫街等各
种手段扩充流量，丰富客户资源池。37％最优停止理论可以变通使
用，就是找到客户中的先锋型客户首先签约。
8月19日 14:39
rosy旅游咨询 💃 瑜伽理疗
0 赞
第5点最难，很多亲密关系都败在这一条上这5点学到了，然后得到什
么时候发个男票?
8月19日 14:13
作者回复
单身，帮顶
8月19日 14:54
迪梦
0 赞
喻老师三门法则让我感觉你在开车 😂😂😂 但真的太形象，太生动了
我一定牢牢记住这对我最近正经历的情感困惑有着建设性的帮助超级
感谢你本来准备听完你的课睡午觉但每次你的课都能让我认知地震(隔
壁专栏吴伯凡老师发明的词，挺形象的 😂 )从而激动的睡不着然后一直
看文稿还有就是你说话慢条斯理挺好听的
8月19日 13:49
蒋海平
0 赞
我今年22岁，还在美国读master，单身，我一直信奉一个原则，能把
自己照顾好的人才有能力去照顾好另一半。我在努力学习的同时，也
想遵循先立业再成家这个步骤。不能因为自己现在什么都还没有，就
平白四处撒网耽误人家姑娘的大好青春。我想先把自己经营成一个
“合适的优质结婚对象”，然后再开始寻找自己的爱情，也许这样会
比匆忙恋爱更合理一些吧。就像先上大学，再投简历找工作一样。
8月19日 13:27
作者回复
单身，帮顶。
8月19日 13:29
以上留言由 作者 筛选显示
25 爆 仓 ： 为 什 么 顶 级 聪 明 人 也 会 破 产
老喻
2小时前
25 爆仓：为什么顶级聪明人也会破产
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们讲了应对孤独的姻缘算法，教你如何找到一个
人，建立长久的关系。有了关系，我们的人生就有了软肋。那
就格外需要这一讲所讲的思维方式，防爆思维，如何防止爆
掉。
这是人生，特别是对有所成就的人来说，非常重要的一种思维
方式。就算是最聪明的高手，如果没有掌握这个思维，他也可
能随时破产。
我们先来玩儿一个有趣的游戏。
人生算法课
我们俩来扔硬币，正面是你赢，反面是我赢。请听好游戏规
则： 1. 你每次必须押上桌面全部的钱，也就是ALL IN，比方
说是一万块钱吧，这里的初始本金要有一个上限； 2. 假如硬
币是正面，你赢，我就赔给你两万块。假如是反面，你输，但
你只用赔给我一万块； 3. 这场赌注有一个特殊规则，不仅你
每一次要全部压上，而且只要你还有钱，就不能停止这个游
戏，除非你没钱玩儿了。
乍一听，你也许会觉得，哪里会有这种好事儿？用概率分析算
一下期望值，你赢的可能性是50%，所以是2万*50%。你输的可
能性也是50%，所以是-1万*50%，算下来每一局的期望值是正
的5千块。从数学角度看，这是一场你非常有概率优势的游
戏。
但是冷静下来一想，这个游戏不能停啊，不管你赢多少回，只
要你输一把，你就归零了。
所以，理论上只要我有足够多的钱来应付你可能的连胜，这个
游戏的结果必然是你的本金归零。
这个游戏看起来不合理，我为什么要ALL IN呢？但在现实生活
中，这样的问题真是随时在我们身边反复发生。我们看到太多
人做投资ALL IN，做生意ALL IN……
一开始尝到了ALL IN的甜头，那就一发不可收拾了。他就会一
直追求最大化，一直想占尽好处，甚至是加大杠杆。但只要爆
一次，你就全爆仓了。即使你一直在做大概率成功的事，如果
总是ALL IN，早晚有一天你会爆掉。
这个庄家就是现实世界，你很有可能就是ALL IN的赌徒。
我认为防爆思维应该排在所有金钱规则里的第一位。每个厉害
的投资人都有自己赚钱的法则，不过那些都是排在第二位、第
三位的。因为只有不爆仓，你才有继续玩下去的本钱。最厉害
的聪明人如果不牢记这一条，也可能随时出局。
长 期 资 本
我要给你讲的这个故事，主角是美国长期资本管理公司，这家
公司的掌门人是梅里韦瑟，他被誉为华尔街债券套利之父。不
仅如此，公司团队里有两位诺贝尔经济学奖得主，有美国财政
部前副部长以及美联储副主席，还有所罗门兄弟债券交易主
管……大牛不胜枚举，绝对是“梦幻团队”。
1994年，长期资本刚成立，就募集了12.5亿美元，创下了纪
录。基金前几年投资回报率分别是：28.5%、42.8%、40.8%，
这可是相当辉煌的成绩，被称为国际四大“对冲基金”之一。
那长期资本到底有啥赚钱秘诀呢？这些顶尖聪明的人，把金融
数据、计算机和数学模型结合在一起，来进行“市场中性套
利”，也就是买入被低估的有价证券，卖出被高估的有价证
券。
用他们的话来说，基金每一笔赚的都是很小的价差，就好像用
吸尘器在别人看不到的角落去吸硬币。但是交易量有成千上万
笔，所以加起来收益就厉害了，而且风险波动极小。
长期资本宁愿去赚风险极低的一分钱，也不愿去赌充满不确定
性的一块钱。你看看，毕竟都是老江湖，他们的风险意识是非
常强的。
接下来就是赚大钱的秘密所在，别看一枚硬币不值钱，加上杠
杆就能放大几千倍的收益。
经历过股灾的人，都知道杠杆的风险非常高。但长期资本团队
里的诺奖得主可不是吃素的，他们坦言基金也是有风险的，而
且还详细算出了发生亏损的概率。
总之，一切尽在掌握。除非出现百年不遇的极小概率事件。
然而，看起来这么靠谱的模型，这么多聪明人看护，极小概率
的风险还是发生了。1998年8月，俄罗斯发生债务危机，市场
强烈波动，长期资本爆仓了，公司没多久就到了破产边缘。
这么庞大的基金，为什么说垮就垮了呢？
著名投资人索普在他的传记里对长期资本的案例进行了复盘。
长期资本使用的杠杆极大。虽然它的年回报率高达30%到40%，
但这是基于巨大的杠杆效应。据说这些杠杆率经常在300%到
10000%之间。但长期资本在市场上要有竞争力的话，它必须要
加杠杆。如果不加杠杆的话，回报率连资本的1%都不到。
因为杠杆巨大，所以它的多头和空头金额达到了数千亿美元，
仓位极重，也就是放了太多钱在市场里。
遇上了这个百年不遇的风险时，杠杆效应反过来也放大了冲
击，几乎将公司资金平仓，它在数周内损失了90%的资本，差
不多彻底破产。
由于它的资金体量“大到不能倒”，美联储发起了救援行动。
在清算后，投资者只收回了很小一部分本金。
前几年表现那么好，怎么一夜之间就不行了？问题出在哪儿
呢？
巴菲特一语道破真相：
我们来打个比方吧，假设给你一把枪，里面能装1千发子弹，
但只装了一发子弹。把枪对准你的太阳穴，扣一下扳机，也就
是说你有千分之一的可能性被击中。你要多少钱才愿意干这个
事呢？一千万？一个亿？十个亿？
巴菲特的答案是，给多少钱都不能干。
这个时候就不能算概率，算期望值了。万一碰到真子弹，多少
钱都没用了。
长期资本其实玩儿的就是这种游戏。因为它用了非常大的杠
杆，虽然计算周密，但其实是在拿命赌博。万分之一是极小的
概率，然而一旦发生，却是致命的。
长期资本梦幻团队里的大多数聪明人，因为太自信，几乎把自
己的整个身家都投入到基金里，然后差不多全赔光了。
巴菲特对这件事感到不可思议，他说：“为了得到对自己不重
要的东西，甘愿拿对自己不能失去的东西去冒险，哪能这么
干？”
索 罗 斯 的 生 存 法 则
投资大师索罗斯从父亲那里学到了三条生存法则：
法则1：冒险不算什么；
法则2：在冒险的时候，不要拿全部家当下注；
法则3：做好及时撤退的准备。
1987年，索罗斯判断日本股市即将崩溃，而美国股市可能继续
上涨，于是他一边在东京做空，一边在纽约做多。结果他两边
全押错了，美股一天下跌22.6％，日本股市因为政府撑住市
场，反而没跌。
两头溃败的索罗斯毫不犹豫地斩仓，全线撤退，虽然赔光了全
年利润，但却保住了本。
5年后，也就是1992年，索罗斯大举冲击英镑，一下子赚了20
亿美金。
只要保本，你就有机会再赢回来。但是如果你爆掉了，想再杀
回来，那是相当地艰难。
投资最大的秘诀就是活下来。不是胜者为王，而是剩者为王。
所以，防爆思维，是排在第一位的财富思维。
不管多么大的诱惑摆在你面前，你都要想一下，爆掉的可能性
有多大？
年轻 人 应 该 赌 吗 ？
对于我们每个个体而言，应该怎么做呢？
首先，永远不要去追求一夜暴富。面对赚钱机会，记得问自己
两个问题：天上为什么掉馅饼？馅饼为什么砸在我的头上？
防爆思维不仅针对资产，还有很多别的维度，你要让自己健
康，别让身体爆掉，那就应该远离吸烟、酗酒这样的习惯。
别让自己的精神世界爆掉，保持自己的判断力，不要盲从盲
信。
除了控制自己，你还要避免被别的危险分子炸到，远离那些会
爆掉的人，不管他看起来多聪明。
我说了这么多，你可能内心还有一点儿疑惑，难道年轻人不该
搏一下吗？
没错，华尔街那帮“坏蛋”为了多赚一点儿，而亏掉自己的几
个亿的本金，的确很蠢。但是如果我口袋里本来就没啥钱，不
搏一下，又怎么有机会呢？
答案是：不应该。
搏击和博彩是两回事，拼搏和搏命也是两回事。
年轻人尤其不该赌，原因有四个：
第一，你要对自己的未来充满信心。你并不是一无所有，你不
是靠赌才能成功，你的时间、机会、创新，其实都是让人羡慕
的本钱。
第二，你要知道，每个伟大都有一个微不足道的开始。哪怕你
现在的钱很少，但也是未来财富的种子。
第三，赌会上瘾，总是赌输，连自暴自弃也会上瘾。行为习惯
会融入血液，最终铸就了宿命。到了那一天，你就真的成了职
业韭菜了。
第四，别陷入“稀缺”的泥潭。穷人思维因为稀缺，而显得短
视。我们前面说过了，你就容易打折甩卖你的概率权和时间
权。
本 讲 小 结
我们经常看到有文章说，你要想成功，必须要All IN。但是切
记， ALL IN的应该是一个人的激情、专注、专业，而非赌上
自己的全部资产，押上自己的车，押上自己的房子。
这就是关于财富的第一准则：防止爆掉。
思 考 题
你喜欢赌一把吗？你有什么关于赌一把有趣的故事吗？欢迎你
在留言区跟我分享。
下一讲开始，我要跟你讨论相对抽象的话题，我们要应对的人
生难题是无知。我们下一讲见。
划 重 点
冒 险 三 大 法 则 : 法 则 1： 冒 险 不 算 什 么 ；  法 则 2： 在 冒 险 的 时 候 ， 不
要 拿 全 部 家 当 下 注 ；  法 则 3： 做 好 及 时 撤 退 的 准 备 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  26 迷信：科学不过是阶段性正确
老喻
1 赞
1、你我可能忽略了一个事实，我们这一代正在经历人类历史上都罕见
的、已长达40年的中国经济高速增长。2、我们会漠视惊人的超级运
气，而放大了成功者的“无所不能”。在过去这些年，的确是胆子大
的人“通吃”，欲望和冒险没有上限，屡屡得手。3、进而，成王败寇
的文化，聚焦于有偏差的“幸存者”，全民都以商界“英雄”为偶
像。倒下了，就换新的。4、40年的好运气，让我们这一代人几乎没遇
到过像样的“经济危机”，也没有经历过一个完整的经济周期。5、概
括而言，我们的父辈从来不懂什么叫赚钱，我们这一代完全不懂什么
叫亏钱。于是，我们的基因里压根儿没有“风险”这个词，对“财
富”也只是一知半解。不像犹太人那样经历了很多代的洗礼和传承。
6、开篇的扔硬币游戏，看起来觉得荒唐，但你想想近两年来那些越来
越多的爆仓案例，几乎“如出一辙”。7、这是我喜欢用可计算的概率
游戏来隐喻人生难题的原因，既生动，又精确。8、控制风险，不止是
要懂得凯利公式，而是要摒弃全民暴富心理。比智商税更狠的是发财
税。职业韭菜们交的就是“发财梦税”。9、“出人头地”仍然会是未
来我们的主要价值取向，但我们必须意识到，发财越来越难了。客观
面对这一点，有利于我们用更现实的方式积累财富。10、远离烂人，
别想着捡便宜，不要追求一夜暴富。你没有义务非要去当马云。
6:36
大海
0 赞
16年创业的时候投入10w开网店，1年的时间，亏的只剩配备的硬件。
14年毕业开始在公司工作做运营，看到老板挣钱挣的不要不要的，自
认为技术可以了，和朋友的工厂合作做了几款产品，却发现需要做的
太多了:供应链，包装，快递，售后都要处理，忙的焦头烂额，效果却
起不来。好在没有把积蓄all in。借了些钱，付了首付，在当地买了
套房，房价涨的已经把亏的挣回来。不要爆掉，可以抓住其他的机
会。建议年轻人拿出部分积蓄，精力all in 去体验一把。无论结果，
你已成功。
18:17
戴国俊
0 赞
1.不要总想着天上掉馅饼，就算哪天真掉了馅饼，那也只是一次偶尔
的运气，如果你真的当真了，那会是个巨大的陷阱。2.脚踏实地的做
好手头的事情，因为可把控、可复制、可持续，要相信复利的力量。
我们绝大多数人都高估了短期的效益，而低估了长期的效益。
18:15
秋.景
0 赞
听过几个金融大咖爆仓的故事，都是因为赌徒思维，因为对小概率事
件的忽视，因为对不确定的世界缺乏敬畏……老喻说，防爆思维应该
排在所有金钱规则里的第一位。因为只有不爆仓，你才有继续玩下去
的本钱。我要说的是，防爆思维是人生的“前提思维”，特别认同巴
菲特的观点：“为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己不能失
去的东西去冒险，哪能这么干？”什么是“自己不能失去的东西”？
谁都知道，可是，在生活中，工作中常常被忽略……
18:13
sophia
0 赞
永远给自己留条退路，不管出现什么情况，都能留得青山在，不怕没
柴烧。投资上如此，人际交往上更是如此。不把话说死、说绝，不把
关系僵化到无法调和。不到人生最后一刻，谁也不知道今天的对手，
会在明天变成你的领导、资源控制者还是你的合作者。中庸的方式，
其实是存着大智慧的。稀缺的心态，会让穷人越穷，也可能让人陷进
不得不all in 的状态，比如借高利贷，所以，警惕稀缺，做让自己充
盈的事，不要有过高的期待，慢慢积累，等待量变到质变的过程。
17:53
大宝姐万万
0 赞
今天这节《爆仓》课很震撼，听了几遍，又读过一遍文字版，解开了
我心中多年的疑惑。模糊问题。我爸爸在我小时候就和我妈妈做生
意，他就属于All in 那类人，记得他常说的一句话是，“做买卖的，
钱全在货里了”，他的确是在履行这句话。那时候为了拿到更低的进
货价，我爸要乘火车到离家260公里的省城进货，火车往返时间要9个
小时，有时甚至还要住一宿，我印象里，他总是把身上的钱全花光，
有时还打电话要家里给他汇货款，有时还要欠卖家一些货款，还有过
向同行的熟人借钱的情况。记得我妈总会念叨我爸，“怎么又超计划
了，进这么多货，库里的货还没销完，都快临近效期了”。可我爸总
是这样的理论，去一趟不容易，车费、拖运费、宿费、餐费、时间，
这些都是成本，要进多到不能多的货，甚至可以说是进货进到爽才
行，要达到利益最大化。当时我家生意在镇上是独一家，一共开到3家
店。外人看表面肯定很不错了，但很搞笑的是我家都没有属于自己的
房产。我爸是当时那个年代第一批有胆识做生意的人，也确实先富了
起来，相比他的父辈更有成就，我爷爷没做过生意，是一本正经的老
干部，他说的话我爸根本听不进去，谁也不放在眼里，我爸迷之自
信，他的底层逻辑是将钱全部All in ，钱在手里不是花掉了，就是投
在生意上。这时，他早就就已经埋下雷了。2002年非典，我爸跟湖北
厂家联络进货，是当时紧俏药品板蓝根冲剂，我记得还跟人借了几万
块钱，先打到厂家账上，但是由于货源紧张，货发出来延迟了将近半
个月，好容易运到市里，货量巨大，我爸临时借了个库房，正以为一
切尽在掌握，谁知莫名其妙的被人给举报到工商局了，工商局查不出
来什么问题，又移交给了药监局，我们递交了所有手续，药品没有任
何问题，但是被判定为异地设库，这来来回回折腾的，非典最盛的赚
钱机会早已消失殆尽。大钱没赚到，还压了一堆高价货，平价零售都
很难卖掉，因为当时对疫情的恐慌，老百姓家里都备了相应的药做预
防，疫情一过，需求量锐减。All in 的操作系统，想借“东风”连本
带利大翻盘，没想到遇到风险，导致维持系统运作的资金链十分吃
紧，房租、员工工资、进货现金流，这些都一个月卡着一个月的不能
停。类似这种操作，我爸干了不少，N多个闭环，最终爆仓了。我再给
你讲一个，我家的一个营业员，当年一老本实很受器重，跟我父亲学
的八九不离十，后来自己创业，赚一个恨不得花三个，原本胆子极小
的懵懂女孩，跟私人和银行借贷了很多钱，用于进货和盲目扩张，没
站稳就开始跑，她接手时的旺铺最后经营不善，进项款供不起贷款，
资金循环不畅，资不抵债了，最后四口之家也破裂了。
17:37
汪俊杰
0 赞
一个赌徒的三次All in和爆仓如同喻老师说的那样，我就是那种没有
什么资本，就想去赌一把的年轻人。怀着对生活现状的不满，我19岁
就从大学申请延迟毕业，自己和合伙人开始在上海经营生意，这一次
让我尝到了甜头，于是就开始了自己的赌徒人生1.第一次All in。22
岁的时候，用当时积累的20万可用资金，一次性押进了一个轻餐饮类
的加盟项目，这个项目完全是根据朋友推荐和自己的粗略考察，只是
盯着高额回报率，根本没想过成功率和退出方式。最终是严重亏损，
所有固定投入折现困难，通过转让，个人只收回了3.5万元的本金。2.
第二次All in。21岁的时候，认识了一个姑娘，由于种种原因，其实
一开始就知道很难走到结婚。但是自己还是不管不顾，把她当成自己
的生活核心，除了投资款以外，几乎花光了所有个人可用资产，甚至
还为了面子，向朋友借了钱。经过两年半的努力经营，最终还是由于
投资失败导致的连锁反应而分手了。所有的努力，可以说是功亏一篑
3.第三次All in。由于对自己的过度自信，认为自己绝不会去大公司
工作。时间冲突无法参加毕业答辩，直接主动放弃了大学的毕业证
书。现在能看到的结果是，自己只能在创业型公司工作，不得不放弃
未来众多有证书门槛的工作机会，在急需资金的时候不得不放弃一些
高收入的选项这是一个屋漏偏逢连夜雨的故事，由于股东不和，最早
在上海稳定经营的公司，也在去年解体并分摊负债。到去年5月，我背
负了49万的个人债务，独自离开了上海。过去一年里，时常会感慨自
己真的太背，后来想一想，不过是一个愚蠢的人，从不考虑概率，面
对低概率的游戏无知无畏的必然结果而已。到现在我24岁，债务还剩
下一小半。但是这其中的机会成本，实则难以估量。因为自己的愚
蠢，生活给我上了严厉一课。也是因为课程里说到巴菲特的“内部积
分卡”，才放下虚荣心留言说出来，为了尽全力真实地审视自己。在
此感谢喻老师，人生算法课给我了一张度量表，时刻警醒自己的行为
和想法。希望自己的人生不再如此赌徒，也希望还没踩过雷的朋友，
不要有赌徒的侥幸。
17:28
赵超英
0 赞
All in 的正面与反面：（1）黑白决策、果断执行，就是要all in，
才能不留遗憾，争取最大的成功，所谓全力以赴。贾平凹曾说写作要
聚精会神，“聚精”就是all in，才能“与神相会”，即“会神”，
即达到“心流”状态，这样的作品才能吸引人；（2）在投资方面，不
能有赌徒心理，要分清整体概率与个人概率。平均值对于个人没有太
大的参考意义，对于个人往往是非0即1，因此不能all in。哪怕失败
的概率很低，但正如巴菲特所说“为了得到对自己不重要的东西，甘
愿拿出自己不能失去的东西去冒险是不值得的”；（3）面对抉择不能
冲动：为了所谓的爱情，不能做傻事；为了所谓的朋友，不能两肋插
刀；为了所谓的名誉，不能忘记初心；为了所谓的利益，不能枉顾法
律的尊严；为了所谓的绩效，也不能牺牲健康，等等；（4）切记什么
是对自己最重要的东西，如健康、时间、机会、家庭等，这是你的本
钱，是失败后再次崛起的基础； （5）生命是all in的最后一步，
《最后的告别》告诉我们，要有尊严的活着，还有有尊严的离开。即
使到生命的最后，也没必要不顾医疗技术的局限，all in，而是换一
种姿态。被爱的人记住，就没有白活！
17:22
Henry/舒楷
0 赞
#问题就好比我现在买A股的股票在我看来就是赌博，有时候凭感觉就
买了，有时候运气好赚点钱，但过不了几天就赔回去了。我觉得国内
买A股股票的人多数都是在赌博，整体看各种技术分析又有什么用呢？
那这种情况我暂时是没办法，是否可以改为买美股和港股？或类似
REITS这样的基金产品？
17:21
天天天蓝
0 赞
剩者为王剩女不为王 😂😂😂
17:09
碎心鱼
0 赞
永远不要玩自己输不起的游戏
17:05
王骏
0 赞
最好全局思维，及时止损。做人留一线，日后好见面。
17:02
鸿涛
0 赞
2015年中国股市融资融券的杠杆效应，引发众多投机客从短暂的收益
盛宴沦为倾家荡产，他们兼具聪明、机敏、勇气、技术于一身，但唯
独缺少了防止爆掉的安全底线思维。追求暴富是爆掉的前提，盲目加
杠杆是爆掉的催化剂。防止爆掉是要永远有一只不出战的近卫军，可
以是资产管理所提倡的1/3本金、塔勒布杠铃理论中90%的安全交易资
金、巴塞尔协议对银行要求的资本充足率、进可攻退可守的大本
营......，之后才有机会谈概率权、时间权、发展状大，是众多零前
面的那个1。爆掉有一系列后遗症，激进、冒险、盲目、狭隘、丧失理
性思考，进入一轮轮的恶性循环，直到耗尽自己和周边所有的能得到
的资源，然后进入自闭和颓废，就像一只燃尽了油的灯。远离毒品，
远离赌博，远离没有防爆底线的一切投资行为。
16:15
水土七友
0 赞
老师好，这一讲里醍醐灌顶的一点是，现在的年轻人对自己身上的可
能性，太不重视了，这样的现象，我认为有以下几点原因。首先，我
们太崇拜商业英雄了，以至于为了成为商业英雄，我们愿意放弃很
多，但是没有注意到，放弃未必能成为商业英雄，而且，放弃掉的，
可能就是成为商业英雄的阶梯。其次，因为钱少，所以认为即使输了
也能再赚回来，却没有想到这样的行为给我们带来的不良习惯。最
后，我们只看到成功的过程，但是不懂得分析为什么能成功，我们经
常认为成功者的每一个决策都是对的，这样的结果论，会让我们分不
清那些是运气，哪些是眼光，同样也就分不清什么是不能舍弃的。
16:14
力哥
0 赞
•爆仓可能不得翻身，即使有机会从头再来，也需要付出巨大的代价，
伤害到自己的健康、家庭、心态等等，由此不得不防。很多时候，•墨
菲定律始终存在，如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，
它总会发生。•万分之一的低概率事件，并不意味着9999次后才会出
现，有可能是第一次就发生。•天上不会掉馅饼，谁都需要从低起点开
始。•在健康、学习、能力等方面可以ALL IN，在投资上不可押身家。
•远离爆仓赌徒，防止误伤。•投资上风险第一、合理配置、不ALL
IN，不爆仓是底线……
16:02
董毓
0 赞
创业中all in是精力，能力，资源all in,而不是资产all in。某老板
九十年代末开始经商，利润和营业额都挺不错，这期间，老板所有利
润都投入扩大经营，并把所有资产抵押继续投入，也相当于是all in,
到了最近几年，利润和营业额双双下滑，外债死帐呆账极具上升，然
后银行收缩贷款，几方面挤压之下，近乎资不抵债，几十年努力化为
泡影，令人唏嘘。在我自己创业的阶段，我一直坚守要留一部分安全
基金，这部分资金可以保证一两年内即使没有收入，也不会影响生
活，也可以抵御意外的发生。然后一部分资金投入指数基金，长期定
投，等候经济周期中牛市的上涨轮回。然后剩余资金全部去创业，甚
至贷款支付额外利息。我的安全基金和金融资产是我内心安全感的保
障，面对创业的起落更从容与淡定，创业之路走起来也不在那么煎
熬，身体也会更好。所以，资产不要全部all in,人生很多领域不是胜
者为王，而是剩者为王。
15:54
陈阳浩
0 赞
对于我们每个个体而言，应该怎么做呢？首先，永远不要押上全部；
其次，永远不要押上全部；最后，永远不要押上全部。面对赚钱机
会，记得问自己两个问题：天上为什么掉馅饼？馅饼为什么砸在我的
头上？
15:39
马娅芳
0 赞
2年，年轻人的错误我都犯了 😓
15:32
joyreader
0 赞
人生是马拉松，不是短跑。用长期思维和周期思维，平衡人性中的即
时满足。用主动的、小步快速试错，迭代自己的系统。加油吧！
15:28
唐有为
0 赞
爆仓的本质？ 1、爆仓案例:没有现金存量朋友装修公司一夜倒逼。
2014年至2018年初朋友装修公司从一个小公司快速成长为一家集团公
司，同时涉足装修建材、家具、软装、装修贷款等，2018年国家对买
房业主信息管控非常严格，直接导致业务快速下降，收不抵支，拖欠
材料款、工资等上亿，老板跑路。 2、爆仓的本质是存量问题 3、如
何解决爆仓？现金存量=增大收入--降低支出=增加流入量--降低流出
量
15:02
追风筝的哈桑聪
0 赞
经常会听到有朋友说要把房子卖掉，投入一个未知机遇的行业中，这
会心里便不经意的为他感到害怕，虽然投的是他自己的钱但作为朋友
还是多次劝阻，不要冲动多考虑一下。但朋友总会说不成功便成仁，
总要多试一下。但我觉得这样的试错成本太高，虽然有可能成功。就
我自己而言我比较倾向稳中求进，做任何事情前总得再三考虑，虽然
这样有可能会错失机会。但这样至少能保住本不让自己爆掉。就像在
不知道自己该何去何从时，我更倾向于把自己的身体健康保养好，每
天坚持锻炼，看书，省下钱。以便当机会来临时可以更好的抓住它。
15:00
carfree
0 赞
【all in】vs【防爆】，首先要理解增量和存量的边界。理解的关
键，要懂得财务杠杆和信用杠杆，都会触及存量。信用破产和财务破
产一样，都会导致存量归零。增量思维如奈飞、day one如贝索斯，都
是恪守存量安全边界前提下，把增量资源all in增量收益。
14:56
何顺国
0 赞
我应该属于风险厌恶型的，毕竟买个彩票都要和朋友一人一块钱。 🤣
🤣🤣
14:45
Stanley
0 赞
比如孙子兵法，是一条反脆弱的曲线，损失有下限，成长无上限。它
不是战法，而是不战之法。孙子兵法追求的是不战而屈人之兵，同时
永远不all-in。保留在牌桌上，就仍然还有可能性。爆仓了，就完全
没有了可能。
14:40
无为
0 赞
生活中确实很多这种例子，表弟出去创业开了一个轮滑社，第一个场
地赚到钱了。马上开始开第二，第三个。结果其他场地开始出现亏
损。我们总是觉得这次我成功了，下次我还能成功。成功是不能复制
的，能复制的只有你的流程跟方法。这个社会，说谎话的人太多了，
说实话的人太少了。认清现实，可以追梦，不要造梦。
13:49
中武妖
0 赞
喻老师，人性的贪婪和盲目会让人陷入到惊人的幻觉和大众的疯狂
中，让人迷失在一种自信中。认为小概率的事件因为概率太小，就不
可能发生的原理，然后想通过技术来屏蔽小概率事件。但是事情的发
生往往事与愿违，就是因为长期资本知道出现了机会，想要用这个机
会大赚一笔。可是没有想到的是国家也会破产，也会耍赖，也会不要
脸。在巨大的经济压力下和危机下人只会在自己的利益，这样其实就
引发了俄罗斯的债务违约事件，毕竟加了杠杆之后就算是国家也无法
负担如此庞大的债务。这个世界是一个动态的联动装置，一个齿轮的
转动会引发什么后果根本就无法预测，一旦被放大到国家难以承受，
国家也会违约。这就是这些聪明人没有考虑到的地方，因为国家是人
建立起来的，人本身就是自我的，死道友不死贫道是人之常情。这让
数学模型，概率计算都失去了效果。所以面对风险要考虑好自己的承
受能力，毕竟如果压上了自己的全部，会让自己的生活变坏，很可能
会持续一生。巴菲特说过人生不要两次富有，因为那样生活很可能会
变的很糟糕。中国人因为穷了几千年，对于财富用这难以想象的欲
望。更有很多人对于财富的累积也没有耐心，只想在几年之内获得成
功，或者财富自由。对于赌一把很多人都认为是成功的捷径，但是在
不断的学习中发现，财富的累积首先要符合时代的发展，也就是要踏
上浪潮，如果不能踏上浪潮那根本就不可能获得财富，其次就是对于
财富的理解，财富是为了让我们实现梦想的，不是让我们失去梦想
的。很多人赚到了钱发现梦想失去了。最重要的是很多赌一把的人都
成为了韭菜，造成了无法弥补的损失。在2008年之前，中国股市迎来
了疯狂的时代。在疯狂之后我遇到了一个做保洁的大妈，她告诉我在
股市最好的时候，她买基金一个星期赚了3000块钱，比她一个月的工
资都多的多。她就认为赚钱的时候来到了，然后就把孩子结婚的钱也
投入到股市中，当泡沫破裂的时候真的是什么都没有了。最后还是继
续干着保洁员的工作，但是钱都没有了。所以别人疯狂的时候我恐
惧，别人恐惧的时候我疯狂。这句话很多人都知道，但是能理解这句
话真正含义的人却是少之又少。
13:11
cecilia
0 赞
老师，今天的内容我连着听了两遍，听完之后有点想哭。隔着屏幕好
像能感受到您作为前辈对晚辈的真诚劝告。all in 的应该是激情，专
注与专业年轻人最大的本钱是时间、机会以及评论中的提醒：我们这
代人并没有风险意识的基因今天的内容句句醍醐。想说的很多，最想
说感谢
12:56
俞燕文
0 赞
投资的刚需就是避险。在投资中不要全部押上，不要妄念会一夜暴
富。
12:51
天文
0 赞
财富第一准责能延申到好多领域，比如身体防止爆掉就是不要做对生
命危险的事情，甚至要想办法降低危险的概率，比如减少自己开车，
多打车。思想上就是凡事多往好处想，凡事尽量往有利的地方做。不
要钻牛角尖。避免抑郁症盖掉行动力。小到吃饭也是不能吃撑，需要
有自我的边界。我爸就不吃杏，因为当初就吃爆了，即使现在杏改良
好多，他也拒绝接受。说话也是，防止爆掉的情况时有。好话十句也
顶不过一句错话。人生不输就是赢，这是底线。我爸爸就是一个赌
徒。并且是用一生证明了自己错误不可行开车喜欢搞小违章，当时看
似省了时间或者小钱，但是一出事故，全责。家里资产每每清零，始
终在平困线上挣扎。真的是交了一辈子暴富税。一个人的一生呀，没
有任何价值。
12:20
曾莉娟（Linda)
0 赞
我身边就有一个All in 的哥哥，第一次创业被追债而倒闭，现在还是
玩到了又被追债的局面。无论是金钱债，信用债还是人情债，他都把
自己推到了崩溃的边缘，唯一还有点希望的大概是才年方四十，还有
力气折腾。昨晚还在思考接下来应该开始学习和了解一些投资知识，
为增加一些被动收入做准备。我现在处于创业初期，创业是一个不断
发现自我，表达自我以及实现自我的过程，然而在这过程中任何状况
都会发生，为了防止爆仓，我应该为家庭的基本开支，子女教育以及
养老先建立一些防线，有一些安排和准备。然后才能尽情地在创业中
燃烧和享受每一个过程，有了这些安排，即使失败，家庭，孩子以及
日常的基本生活还能保障。
12:07
以上留言由 作者 筛选显示
26 迷 信 ： 科 学 不 过 是 阶 段 性 正 确
老喻
9小时前
26 迷信：科学不过是阶段性正确
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
前面三讲，我们讲了个人层面的人生难题，怎么设计运气，怎
么搞定婚姻，怎么防止自己爆仓。
接下来几讲，我们进入B计划最后一组问题，讨论一些更抽象
的人生难题。这一讲我们先来聊聊如何应对迷信难题。
我们都知道“迷信”是个负面词汇，但大多数人不可避免平时
聊点迷信内容，星座、风水、命数等等。
这也不怪你，归根结底，还是人类的大脑喜欢迷信。像星座、
五行、风水这些，给人提供的最大价值是什么？就是一套自圆
其说的解释。
人太讨厌不确定性了，所以只要有一套确定性的解释，我们就
又能重新拾回自信，赶走对未知的恐惧。这个时候，也就顾不
上这个解释是不是正确的，因果联系是不是成立，论证过程是
不是科学了。
我发现啊，受过良好教育的人也特别容易陷入迷信，其中有三
类人尤其突出：
第一类，是那些每天要跟数字打交道，但数据又非常不充分的
领域，比如赌博、证券行业。
第二类，是竞技者。他们要面对高度不可预测的竞争环境。所
以，球员和棋手很多人都有点儿“迷信”，比如穿什么颜色的
衣服去比赛等等。
第三类是做生意的人和管理者。他们对生活的控制欲比一般人
要高，反而对不确定性的忍耐力更低，很容易陷入迷信。比
如，中国经商的很多人相信风水。他们会借助一些信念系统，
来保持一切尽在掌握的感觉，让自己和身边的人保持信心。
那么，我们该如何避免掉进“迷信”的坑里呢？
我给你的应对方法是，我们需要真正理解科学思维，并且把它
应用到生活中去。
科 学 思 维
那到底什么才是科学思维呢？
哲学家波普尔认为世界上只有两类理论：
一种是已被证伪的理论，也就是经过检验，并以适当的方法，
予以驳斥，已知为错误的理论；
另一种是现在还没被证伪，但将来有可能被证明是错误的理
论。
这两点，也引出了对科学精神的两点关键理解：
第一点，科学的可证伪性。
第二点，科学的阶段性正确。
我们先来说第一点，可证伪性。
波普尔认为，可证伪性是科学不可缺少的特征，凡是不可能被
经验证伪的命题，例如迷信、占星术等等，就属于非科学领
域。
让我们来做一道有趣的题目，来理解一下可证伪性。
题目是这样的：
人生算法题
桌上放着四张卡片，分别写着1、2、3、4四个阿拉伯数字。卡
片后面也有数字，但是现在看不见。 听好问题，现在有人
说：“1的背面都写着2。”请问：你最少要把几张卡片翻开，
才能验证这个说法是否正确呢？
我来给你揭晓答案，最少是3张。
为什么是3张呢？我不是翻看写“1”的那张卡片看看，就行了
吗？
首先，你要翻开“1”确认背后是不是“2”；
其次，你要翻开“3”、“4”确认背后不是“1”，如果它们
哪张背后也写的是“1”，那么“1”的背后就不都是“2”
了，也有别的。
只有当这三张牌都符合要求，这个说法才是对的。
至于“2”就不用翻开了，因为“2”背后如果是“1”，那个
说法就成立；如果不是“1”，也不影响这个说法的正确性。
用这道题我们来看看，怎样才能真正证明一句话是对的？
如果你用正向办法，是很难证明它的。我知道了“1”后面写
了“2”，并不代表其他牌后面没有“1”，只要“3”或者
“4”后面有“1”，这句话就不成立了。
那我们应该怎么证明这件事呢？
你需要做的是证伪，你要考虑的就是，怎样证明这个说法是错
的呢？比如，在这道题里，你就要去考虑“3”和“4”的情况
下，会不会让这句话是错的。如果所有可能是错的情况，我都
验证过了，还不能证明这个说法是错的，那我们才可以暂时认
定它是正确的。
阶 段 正 确
为什么是暂时正确？这引出了我们对科学精神第二个关键的理
解：
在科学家看来，真理不过是“在某个阶段正确”而已。
在牛顿物理学时代，人们认为，世界具有确定性，而且可被数
学方程式精确计算。只要知道某个物理世界的初始数值，我们
就可以算出后面发生的一切。宇宙中不存在不确定性，一切皆
可预知。
所以，就有人把牛顿时代的宇宙观，称为“钟表宇宙”，意思
是说世界是像钟表那样精确运行的。
但是到了十九世纪末，这个“上发条的世界”，被研究“三体
问题”的数学家庞加莱敲出了一个裂缝。他发现了三个天体的
运动就不可精确求解，因为对混沌系统来说，一个物体的初始
位置有一个小的变动，后来的状态可能会有极大的不同。在看
得见的问题中，人类发现了不可计算、不可预测的问题了。
进入20世纪，量子机制取代了牛顿的物质观，我们发现了原子
和分子层面的不确定性。尽管这个改变很难被我们每个人直观
体验，但认知的变化，仍然深刻地改变了我们的现实世界。
人类眼中的宇宙开始变得不确定起来了，充满了随机和偶然。
牛顿时代那个稳定的钟表宇宙，被证明只是在“某个阶段正
确”而已。
不确定性不仅出现在自然界，战争、金融、国际贸易这些真实
世界也是如此。
这是不是意味着物理学，这门极精确的学科，已经退化成“只
能计算事件的概率，而不能精确地预言究竟将要发生什么”？
物理学家费曼说：“是的！这是一个退却！但事情本身就是这
样的：自然界允许我们计算的只是概率，不过科学并没就此垮
台。”
诺贝尔物理学奖获得者海森堡说过：“物理学并不描述自然，
它只是反映了我们对自然的认识。”
这句话其实是想说，人类对世界的认识和真相并不是一回事
儿。
科学思维，其实就是我们认识世界的一种底层方式。
科学的发展历程告诉我们，现有的知识只是人类对世界的认
识，它永远是存在局限的，是暂时的。更多时候，我们要和
“未知”的不确定性共存。
两 大 突 破
那么科学思维在今天有什么特殊价值呢？
现在懂得科学精神的人，其实享受了这个时代最大的一个红
利。用科学精神的方式去做实验，去试错，这种方法在过去可
能太慢了，太笨了。但是在今天信息时代，建立了快速的试错
机制，我们有各种各样的方法，能很快地从真实世界获取反
馈。
这实际上会带来两个巨大的突破：
第一个突破是，我们探索新知识的速度加快了。
在发现新知识的前沿领域，科学的发现过程自动化了。《终极
算法》一书说：“机器学习是‘打了类固醇’的科学方法。”
在科学思维的指导下，一个新生事物的诞生过程是：产生假
设、验证、放弃或完善。
科学家可能会花费毕生精力来提出或验证几百个假设，而机器
学习系统却能在一秒钟内做完这些计算。人工智能正转移到材
料科学、生物科学这些领域。机器学习的虚拟实验，以及打了
激素的科学方法，极有可能带来巨大突破。
第二个突破是，我们把知识应用于实践的速度大大加快了。
在这个时代，能最快速地把知识转化成现实世界的价值。
你会发现，新一代能快速成长的富豪，很多人都是“既懂科
学，又懂商业”的。
拥有科学思维的人，能把科学思维带入管理中，特斯拉的马斯
克最喜欢说“第一性原理”，这是一种科学的研究方法。很多
人虽然听过，但未必真明白是什么意思。这其实是一个物理学
的方法，简单说就是从头来推理，这还是多亏他有物理学学士
的求学经历。
硅谷的胜利，本质上是“计算机+科学精神”的胜利。硅谷不
仅拥有大量前沿的技术，更把科学精神应用到了创业中。
最典型的就是两点：大胆试错和快速迭代。
大胆试错，就是从科学思维的可证伪性出发；
快速迭代，就是意识到了科学思维里，一切都是阶段性正确，只有快
速迭代自身，才能跟上世界变化的步伐。
这些科技公司的崛起，也是科学企业家，或者企业科学家的崛
起。用科学思维经营和管理企业的人，以技术为内核的人，比
以往任何一个年代都更为强大。
这些科学思维的应用，让硅谷的公司快速成长，也让硅谷模式
在世界范围内被学习。硅谷的科学精神，给全世界商业管理贡
献了新思路。
本 讲 小 结
对于我们每个普通人来说，最重要的是追求科学精神，学习科
学方法，拥有科学思维，这些在我们的血液里是稀缺的。
费曼说过：“科学家是探险者，哲学家是观光客。”
我们先不说这位科学顽童对哲学家的调侃。但是，我们对于知
识的学习，的确是要努力做一名探险者，勇敢地投身其中，大
胆假设，积极验证，主动证伪，而不是浮于表面，满足于概
念，只当一个知识的观光客。
思 考 题
你有没有用科学思维解决过什么问题？欢迎你在留言区跟我分
享，也欢迎向我提问。
聊完了科学思维，下一讲，我跟你聊聊人类思想世界的另一股
力量，人文思维。我们一起来看看，科学和人文这两股力量是
怎么在现实世界起作用的。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
科 学 思 维 在 今 天 的 特 殊 价 值 是 什 么 ？  信 息 时 代 有 更 快 速 的 反 馈 机
制 ， 这 会 带 来 两 点 突 破 ：  第 一 ， 我 们 利 用 大 数 据 、 机 器 学 习 这 些 工
具 ， 让 探 索 新 知 识 的 速 度 大 大 加 快 ；  第 二 ， 把 科 学 思 维 应 用 到 管 理
中 ， 能 最 快 速 地 把 知 识转 化 成 现 实 世 界 的 价 值 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节      27 无知：心法+算法的双
重智慧
佘春平
0 赞
越来越难了。看了两遍还是比较懵。只记住了其中的科学思维最典型
的就是两点：大胆试错和快速迭代。大胆试错，就是从科学思维的可
证伪性出发；快速迭代，就是意识到了科学思维里，一切都是阶段性
正确，只有快速迭代自身，才能跟上世界变化的步伐。
22:49
温哥华的小蜗牛
0 赞
1.什么是迷信？ 通俗点说，是因为对将来不确定因素和对未来的结果
无法掌控的恐惧，是对自我怀疑的一种表现，通过一些迷信的做法达
到一个心理安慰和心理平衡。 2. 什么样的人容易相信迷信？ a. 和
数字打交道的人，l例如：证券公司，赌博。 b. 竞技者，例如：
Tiger Woods 在每次大型高尔夫球赛最后一轮的时候，都要穿红色的
高尔夫球衣。 c. 做生意和管理者，他们这些人对成功的渴望比一般
人强，害怕失败，所以他们会借助一个信念系统来保持一切尽在掌握
之中。 3. 我们如何避免掉进“迷信”的坑里呢？ 答案就是真正的理
解科学，理解科学思维，并且运用到我们的生活当中。 科学思维：
a.已被证伪的理论和观点。b.现在没有被证伪，但是将来可能被证明
是错误的理论和观点。 例如：“地心说”把地球当作是宇宙的中心，
虽然当时的人们对“地心说”深信不疑，但是16世纪的哥白尼创立了
“日心说”，从此“地心说”慢慢的被淘汰，通过这样的例子我们可
以总结说任何的观点和真理的成立都是具有一定的阶段性，也会被后
来的人类文明的知识慢慢的迭代，从而产生新的真理，这也是促进人
类文明发展强有力的推手。我们不仅要把科学思维带到生活和管理
中，进行大胆的试错和快速的迭代，而不是浮于表面，满足概念，只
当一个知识的观光客。
22:38
利
0 赞
曾经看过一本介绍博弈论的书籍，书中介绍在一般博弈论中要想引得
胜利，需“扩大决策的随机性”，让对手无法分辨你的行为习惯，类
似棒球比赛投手依据手表秒表指针位置决定投哪种球。迷信的方式让
我想起了斯金纳箱子实验。箱子里的小白鼠无意间碰到箱内的按钮导
致随机性获取食物，这一实验题条件下笼子里的小白鼠产生了一系列
诸如撞墙、转圈等行为来获取食物。这样小白鼠“迷信”的行为或许
与人类“迷信”的原理相同。在与人博弈中加大不确定性，在决策中
选用加权打分选项、假设验证等形成闭环，这或许是科学思维的体现
22:37
贾春叶 偏关熟肉
0 赞
①原以为，“学好数理化，走遍天下都不怕” ；现在突然明白，未来
时代最大的特点是不确定性。怎么办？学着接受和理解这种不确定，
学着去理解概率，并应用概率用解决人生难题，做人生规划。②科学
和迷信的界线有时很模糊。求神算命是明显的迷信吗？要看去算的人
的目的。球员穿红袜子是迷信吗？有时他只是给自己一个支持系统，
让自己在先失一球时依然信心满满。扔骰子做决定是迷信吗？客观来
说是用随机性应对不确定性。
22:36
Aaron Z
0 赞
一个手里的知识，只要它有用，那就暂时地用。既不用苛求精准，也
不放弃继续追问。
22:36
轻盈
0 赞
你看到的世界只是你认知里的世界，而不是真实的世界我们从物理学
里学到了很多大自然存在的本质原因，但其实那只是符合当时场景，
当代自然环境的阶段性呈现，比如，大自然中的猫狗，甚至土拨鼠当
下都已经成为宠物被养在家里养尊处优，而在温饱还不能解决的旧社
会，它们有可能是一顿人类的晚餐科学作为人类发展的基础具有局限
性，阶段性，可供给我们试错 成长 迭代的依据，提供伪证，世界变
化中充满了偶然和不确定，要与未来随机性共存，显然光有科学思维
是不够的当今社会信息发达快速，提供给我们的世界也是多元化，将
科学思维与符合时代的商业模式相结合，做符合趋势的生意，创新并
掌握技术内核是关键
22:36
邹宾
0 赞
迷信——越不确定的东西，人们越相信“迷信”，应为它们要用那些
确定性的事情来逃避恐惧。有些东西能证伪就是错误的，马上放弃
掉。有些东西还没被证伪的，属于时代阶段性的“正确”。人们要大
胆勇敢: 假设——验证——错的就放弃，暂时性对的就不断修改。就
拿最近我的案例吧:我前几天去了一家高端的公司应聘，我以为我随便
都能考进去的，考官拿了一张试卷给我考，结果没答对几道题，要是
以前遇到这种事情，我绝对崩溃了，可是那天我还很高兴，应为我通
过这场面试，让我知道那方面的能力不行，我回去马上就想怎样去补
这方面的东西了。如果我不去行动，我就永远活在自己的想象里，觉
得自己很牛逼。
22:27
陈磊
0 赞
用科学思维快速迭代、大胆试错，在工作中常见的就是mvp、pdca两个
方法
22:27
苦行僧
0 赞
游走在迷信与不迷信的边缘，利用迷信给自己的内心增加力量，求个
心安。科学思维加商业思维，小步快跑，利用小范围的实验试错，成
功之后大范围扩大。
22:24
不足道
0 赞
过去的规律也许明天就变了，但是没有那些规律，科学巨人就战不起
来。相信自己的正确，能拥抱有限的正确，并且欢迎别人战胜自己，
这是科学的美德。
22:15
巫宏辉
0 赞
科学的发展历程告诉我们，现有的知识只是人类对世界的认识，它永
远是存在局限的，是暂时的。更多时候，我们要和“未知”的不确定
性共存。
22:00
鸢尾之翼
0 赞
当我开始直面现实，积极地想办法的时候，我就不再迷信飘渺的运
气。我相信运气，但不靠运气，积极拥抱不确定性，让它更理性，这
就是我目前阶段性的理解。
21:56
林命彬.Steve
0 赞
从科学精神，联想到最近朋友在做一个产品推广。他是技术出身，有
一个不错产品，但苦于获客能力不行。最近他和我说想投一些媒体做
广告，比如报纸、户外、电视之类的。我听说后，我告诉他花在这些
传统媒体钱，犹如大海捞针，有没有效果，全凭运气。我和他说，你
应该到朋友圈、抖音、今日头条、快手等互联网媒体投广告，人家可
不是仅仅收钱，他们有一整体解决方案、一支专业队伍。比如微信朋
友圈广告，运营公司可帮你挑选受众区域、年龄、性别、兴趣，然后
按照点击量、曝光量、客户资料提交量计费。不仅如此，你可以及时
看到广告转化率，发现转化率低，或改变广告内容，或改变投放区
域，或改变用户分类，或换其他媒体，总之，这样方式可试错、有反
馈，在大数据支撑下，你能知道错在哪里，然后不断迭代，最终触及
你的核心用户。这就是不断证伪、大胆试错，但只要一次阶段性正
确，他就能获得有效客户。哪一天投放效果不好了，换个渠道，再试
便可，这就是快速迭代。
21:33
奔跑
0 赞
今天的标题太性感，简直可以放到一本哲学书里，作为一个科技工作
者，我应该把它奉为真理。联想到之前罗胖的一期节目，你怎么知道
他该死，就用到了这种思维方式。扯远了，具备科学思维和管理能力
的人很可能是为了的企业领袖。一方面可以回到实物的本质，另一方
面可以不断试错，不断迭代。
21:33
绿
0 赞
我们不是已经证明了证伪，就是走在证伪的路上。做科学研究当然很
容易做出分明判断和证伪路径，但我们工作生活却没那么容易。一个
人采购问我，他们公司的老板想做精益生产改善，但工厂负责人强烈
反对，该怎么办……其中一段沟通是关于这个负责人是能力不够，还
是执行过程中遇到问题，在他企业当时的情况下，能力不够这项就是
无法证伪的平时跟同事、朋友的争论分歧，很容易认为别人的想法没
自己的想法靠谱；有时候我问，你怎么确定他的想法不靠谱、是错
的，讨论下来大家都法证伪。或许有事情，只能用时间来证明辨别我
比较偏向于做了再说，因为意见分歧是理念、观念上，实践是检验真
理的唯一标准，在可控范围内试验就有结论了。行动是终止分歧最有
力量的工具
21:31
蔡
0 赞
这节课也非常好玩，从迷信开始讲起，到科学的思维再到可能产生中
间的模糊地带。是不是暗合之前讲的灰度决策黑白执行呢？
21:30
蔡
0 赞
这节课给我带来的最大价值就是，所有的 理论 都有可能都是错的。
科学可被证伪性，而且只是目前看起来可能是正确。 这给我们新生代
的管理人员来讲，带来了新的一些启发。不以专家或者新的理论为
准。他们也有可能是错的。 举个例子，在以劳动密集型的管理方式
下，工人的加班就能创造价值。但在目前脑力劳动里面，加班反而会
降低创新的可能。 就拿我从事的职业来讲，建筑领域是一个非常古老
的领域。甚至从建国以前混凝土的配合比到目前都没有什么根本性的
变化。但我相信在现在计算机和人工智能高速发展的今天，我应该有
机会看到新的建筑材料的诞生。看到更便宜更好用，强度更高的建筑
材料。 我在具体的工作当中，也有用到科学思维去 证伪一些工作上
的事情。例如，我要在两个月内开盘售楼，我们就要从非常多的细部
节点去环环相扣的去证实这件事可能实施的可能性。工人有多少管理
人员是有没有经验，甚至外部的条件，有没有创造等方方面面去证
伪。当然这也是目前的一些管理方式。 对于新时代的科学创新科学研
究方式，可能我接触的比较少。毕竟建筑业是一个古老的行业，我也
希望建筑业将来能和这些新的领域相结合的更加密切。目前建筑业接
触比较多的就是bim 现在计算机制图导入相应的bim的relevant软件软
件以后，可以对土建与机电安装设备的碰撞进行检查。这也是计算机
对设计图纸证伪的一个应用吧。
21:29
路
0 赞
重新看了一下内核那一节，感觉和投资理念是一回事。
21:16
绿
0 赞
我是一个唯物主义者，从小就不相信那些风水、神仙。记得小时候很
刚烈，就跟隔壁邻居争论过神的存在与否的问题，最后邻居说，你把
神真的当神那肯定是错误的，神不可能什么都知道、无所不能；大家
信神只是一种信仰，一种心灵的归属、依托，遇到事情心里有个定神
依靠。当时我就愣住了，这么有哲理的话竟然出自隔壁小学毕业的大
叔。宗教信仰是一套对现实的理论解说，更多是自圆其说，信徒能在
这套理论体系内找到看起来合理的逻辑，不会非常较真逐个认证科学
严谨性。虽然现在越来越多人走唯物主义，但人始终需要一个心灵港
湾的归属。这也是为什么欧美那么多科学家也宗教教徒。其实，分清
了这些背后的逻辑后，发现宗教与科学并不是黑白对立。
21:04
艾小喵
0 赞
关于用科学思维解决问题之前还真没刻意的想过，现在回过头来看我
的经历，我最大的特点在于喜欢用运用知识，用实践去证伪。比如健
身方面，按照得到课程给自己定制了5天有氧快走、1天无氧耐力、1天
休息的周计划，一个月瘦了10斤；再比如教育孩子方面，按照罗胖的
套路，在孩子发脾气的时候给她出选择题，结果现在成了一个小小的
谈判专家；还比如探索学习方法方面，按照每天听本书里关于存储记
忆和提取记忆的研究，给自己制定了一个默写笔记的计划，思维的敏
捷度和想法的串联度大大提升等等。现在回顾这些经历，都是用科学
思维解决问题，一不迷信，二不盲从，三不固执，遇到新的方式方法
就在原有的基础上进行实验和迭代，用实践去验证。
20:55
孙显刚
0 赞
查理芒格说:“我不配拥有某个观点，除非我能比我的对手更好的反驳
它”。科学知识要具有可证伪性，不可证伪的理论是非科学的、形而
上的。知无涯，生有涯，人类对世界的认知只是世界的冰山一角，当
人类遇到现有理论解释不了的现象时，就会求助于迷信。随着人类科
研的深入，对世界的认知不断加深。以前解释不了的现象可能有了新
的认识；以前形成的认识可能被证明是错误的。这就要求要求我们对
科学知识做到:大胆试错，快速迭代。
20:21
佛祖门徒
0 赞
做产品的人一般都知道MVP，运用科学思维不妨称之为“勉强可行性产
品”非常贴切，作为产品经理，虽然视乔布斯为膜拜的大神，但我从
来没有想过“憋大招”，做产品的时候总是强调用户的参与。需求调
研、产品开发、测试反馈等环节会尽可能让未来真正的用户通过体验
来参与，很多时候，是用户用真实的反馈教育了我们，修正甚至纠正
了我们自以为是的认知。用户的参与为产品带来两个最重要的作用就
是，获得明确的指引和推动产品的传播。
20:20
zy
0 赞
在材料科学领域，我们研制一个材料的过程已经从试错法变成了材料
基因工程，根据应用倒推材料的结果，然后运用大数据机器学习方式
首先把材料做出来，然后再去验证应用性。这种逻辑思维能力在消除
实验不确定性，增强确定性方面发挥了重要作用。
20:14
一缕晨曦
0 赞
我们正在从事的就是最新科学探索的治疗方式和商业的结合，这个行
业正在日新月异的变化重中，科学改变医疗。
20:02
潘潘
0 赞
大部分人以为科学就是知识，殊不知科学最重要的是科学思维（科学
精神）。知识可以迭代，思维必须靠谱。如果没有科学精神，科学也
会变成迷信。
20:00
熊伟way
0 赞
具有科学思维，科学精神，科学知识的人，才有可能在未来时代成为
创业家，企业家，投资家，富豪。其实现在就已经是这种情况了，谷
歌的创始人，扎克伯格，马斯克，黄仁勋，雷军等企业家，吴军，王
煜全等投资人，不懂科学真干不了企业，干不了投资。
11:40
InFlu
0 赞
我们要学“活”的知识，你学完这个知识后，这个知识能在你身体中
流动。知识经过你的身体，变成你身体的一部分才是你的。
11:33
一诗阳光
0 赞
人在面对不确定性的时候，总会不由自主地想去抓住一些确定的东
西，有时候并不是这些东西有用而是内心想起到致胜的气势或锚定心
理的作用，以期达到最佳效用。但是因为心理方面因人而异，各有不
同的所以目前似乎无法证伪。老喻的题目需要深入思考呀，刚开始总
想为什么不用翻2的牌，现在仔细想想，因为题目是1的后面都是2，主
要就是1的后面是什么，并没有说2的后面一定是1，所以不用去理会牌
2，只需证明3、4后面不是1就可以了。
11:31
乐然非凡
0 赞
我们在做产品迭代优化的过程中，采用冠军挑战模式（类似AB测
试），不断大胆假设优化方案，快速进行验证，效果好就作为冠军策
略，否则继续用新策略挑战，此过程一直继续下去。
10:29
帮主jym88978634
0 赞
人生算法的主线之一是科学思维。我想在面对任何混沌系统时，科学
思维是我们最可依仗的武器。混沌是指在经典条件下不可解，比如三
体问题。假如我们把人生看成是一个混沌系统，那老喻教授的人生算
法，就是在科学和人文思维基础上的工具集。先简化条件，再尽可能
地量化变量。我们避免不了概率，那就争取向好的方向发展。扩大样
本量，提升好运的概率。科学和技术不一样，它不是从使用角度出发
的。它有用，只是暂时还没出现可证伪的条件；它没用，也只是条件
不具备罢了。科学不是万能的。但在众多解释世界的工具中，科学是
最符合客观规律的。
10:11
以上留言由 作者 筛选显示
27 无 知 ： 心 法 +算 法 的 双 重 智 慧
老喻
13小时前
27 无知：心法+算法的双重智慧
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们聊了科学思维，这是一种严谨的思维方式，是人
类探索未知世界的方法，让人类的知识之树开花结果。
但世界上还有大量不确定的问题，尚未被科学揭开的问题，我
们人类尚且无知的问题，我们甚至没法知道人类的大脑是如何
工作的。
我们应该怎么面对人类无知的问题呢？这正是这一讲我要和你
讨论的人生难题。除了科学思维之外，我们还要请出另外一个
人类探索未知的思维方式，那就是人文思维。
我们知道，科学的成果为人类的生活带来巨大的改变，解决了
物质生活的需要；而人文则为社会秩序提供了基础，并满足了
精神生活的需要。
例如，艺术为科学带来想象力，哲学为科学带来思辨力。科学
的变革，总是离不开观念的变革，这些都是人文带给科学的养
分。
科学和人文，是我们探索这个未知世界的两个轮子。
科学和人文密不可分，然而在我们的教育体系里，习惯于分文
科和理科，把它们分开。
中国人自古重文轻理，后来又追求“学好数理化，走遍天下都
不怕”。现如今，理科生和文科生又互相鄙视，好像无法相
容。
文科重要还是理科重要？人文重要还是科学重要？
科学，以及教育体系里的“理科”，解决的是可计算的问题，
我们姑且概括地称之为“算法”；人文，以及教育体系里的
“文科”，解决的是不可计算的问题，我们姑且概括地称之为
“心法”。
那到底是算法重要还是心法重要呢？
要我说，现实世界中厉害的人，都是兼顾算法和心法的“混合
算法”高手。
混 合 算 法 的 威 力
当你真正去看看这些厉害人的履历，读读他们的传记，你会发
现，真正厉害的人都是跨越了文科和理科的。
我想先考考你，你知道扎克伯格是学什么的吗？
人们都知道扎克伯格是哈佛计算机专业的辍学生，却很少有人
知道，他同时修习心理学。格林斯潘就曾经说过，新经济就是
心理学。扎克伯格学过心理学，就像掌握了互联网的心法，让
他的事业如虎添翼。
人们都觉得乔布斯是一位人文大师，却忘记了他小时候是一个
无线电爱好者，他还曾经打电话给惠普的创始人索要电子元
件。乔布斯让苹果站在科技和人文的交叉路口，这是他从少年
时代就种下的种子。
厉害的人是这样，厉害的公司同样也是如此。我发现最近这些
年，厉害的公司都开始很认真地谈愿景和文化。
文科生马云创立的阿里，一直强调价值观，也就是“心法”，
后来又猛攻技术，形成了“算法”优势。而有的公司本来在技
术上领先一步，称得上是“算法”驱动的公司，却弱在企业文
化，缺乏“心法”，结果越来越落后。
不管是对个人，还是公司，算法与心法缺一不可。
如果我们探索至科学和人文的源头，去探讨算法与心法的关
系，会发现一个秘密：它们的底层是相通的。
诺贝尔奖得主埃德尔曼说：“科学是由可验证真理支撑的想
象。当然，它的终极力量在于理解，并且就如我们看到的，它
在技术上的成就让人震惊。但是科学想象力的大脑源头，与
诗、音乐或伦理体系的建立所必需的没有区别。因此，在科学
和人文之间的背离是没有必要的。”
高手既擅长算法，又精通心法，更重要的是，他们能够混合使
用算法和心法，但是又不混淆二者。
猛 龙 队 的 逆 袭
我们来看一个在现实中运用算法和心法获胜的例子。
2019年6月，猛龙队拿下NBA总决赛冠军。说起来有点儿怪，这
支球队不在美国，而是在加拿大的多伦多，1995年才成立，既
没天时也没地利。那为什么猛龙队可以战胜强手，夺得NBA总
冠军呢？
答案就是：算法+心法。
这里面有一个关键人物，他叫乌杰里。2013年他回到多伦多，
成为猛龙队的总管。要知道加拿大的国球是冰球，篮球基础远
不如美国。怎么办呢？
乌杰里先从“心法”入手，提出了“We the North”口号，这
句话有人翻译成“北境同心”。这句话非常鼓舞人心。
为了让这个口号成为凝聚加拿大球迷的号召，猛龙队找来加拿
大出身的美国饶舌天王德雷克，录制了“北境同心”的饶舌歌
曲，他穿着印有“北境同心”的潮T坐在场边，带来很多球
迷。
本来猛龙队作为唯一一个在美国境外的NBA球队，地域上充满
了劣势，结果“北境同心”这个口号出奇制胜，反而激发了球
迷对所在地的认同，完全翻转了猛龙队的形象。
短短不到三年，“北境同心”不仅成为北美体育公认最成功的
口号之一，而且也成为流行文化符号与体育结合的典范。
有了“心法”，得到了球迷的支持，票房上来了。但这还远远
不够，你还要有实打实的“算法”。
乌杰里建立起了，以洛里和德罗赞两个后卫为中心的猛龙队，
后来又通过一系列调兵遣将，用德罗赞交易换来了伦纳德和格
林，并引进了萨厄斯，形成了“防守稳固、进攻明确”的优势
打法。
就这样，猛龙以总比分4比2击败金州勇士，成为NBA历史上首
个夺得总冠军的加拿大球队。
可以想象，心法和算法少了任何一项，猛龙队都很难创造奇
迹。
奈 飞 的 心 法 和 算 法
无论是经营企业，还是体育竞技，还是个人成长，同时运用好
算法和心法，是成功的关键。
我们再来看一家混合运用了“心法和算法”的公司——奈飞。
它是全球增长最快的公司，从出租电影光盘起家，一路跌跌撞
撞，后来转型做在线视频，市值一度超过迪士尼公司。
这家公司以注重算法著称。奈飞曾花费4年，打造精细化的视
频编码压缩算法，为用户节省20%的带宽，既保证画面质量，
又提高了播放流畅度。奈飞还利用算法和大数据来分析预测用
户的喜好，拍出了《纸牌屋》等热销剧集，带来了付费用户的
高速增长。
然而让奈飞取得巨大成功的，除了算法，还有心法。
奈飞曾经发布过一份介绍企业文化的PPT文件，累计下载超过
1500万次，被称为“硅谷重要文件”。《奈飞文化手册》这本
书介绍了奈飞的文化准则，可以说全面颠覆了传统的企业文化
理念。从中我们可以发现，“奈飞文化”作为公司的秘密武
器，其价值绝不亚于算法的贡献。
我可以下这么一个结论，几乎所有厉害的公司，都结合了算法
和心法。
当下我们正处在一场超级变革的前夕，人工智能将给人类带来
前所未有的颠覆。算法突飞猛进的同时，也带来了伦理道德这
些人文领域的难题。
人们也担心，如果AI在智能方面超越人类并发展出自己的意志
时，会带来无法预计的危机。
比如在围棋领域，从阿尔法狗之后，AI用强大的计算，一脚将
围棋领域的“心法”完全踢了出去，半点都不需要了。人类之
前的所谓“围棋灵性”，被证明是一个相对低级的黑盒子而
已。
现在的AI不仅下围棋很厉害，而且也频频在其他领域攻城略
地。比如，某些领域医疗AI看X光片的速度和准确率，已经远
超人类医生。
在算法的大举进军面前，人类特有的“心法”在未来还有用武
之地吗？
其实，创新工场CEO李开复回答过这个问题：“有两个工作是
人工智能无法取代的，一个是创造力，一个是同情心。因此，
机器人无法成为我们的老师、医生或护士。”
现在AI在智能助理方面还很幼稚，医生治病也远不止看X光片
那么简单，更多的问题还是要依靠医生的经验。
展望未来五十年，人工智能将给人类带来前所未有的颠覆，科
学将产生超乎我们想象的力量。这个阶段，我们尤其需要人文
的守护。机器的算法和人类的心法，将携手令我们的未来更值
得期待。
本 讲 小 结
如果我们想提升个人的竞争力，必须突破界限，兼顾算法和心
法。 
我们要发展自己解决“可计算问题”的能力，找到自己可重复
的“算法”；我们还要发展自己解决“不可计算问题”的能
力，发展自己的“心法”。
当你成为混合算法的高手，就拥有了理解这个未知世界的双重
智慧。
思 考 题
你是偏文科的思维，还是偏理科的思维？在哪方面，你会觉得
应对起来有局限性，或者不擅长？你在解决什么问题的时候，
混合了这两种思维方式？
欢迎你在留言区跟我交流。
好的问题也是一种创造，欢迎你在留言区向我提问，包括所有
让你疑惑的人生难题，我们一起迭代人生算法。
下一讲，我们继续要聊一个比较抽象的问题，那就是时间。我
们一起来探讨，应该如何应对衰朽这个人生难题。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
混 合 算 法 ：  我 们 要 发 展 自 己 解 决 “ 可 计 算 问 题 ” 的 能 力 ， 找 到 自 己
可 重 复 的 “ 算 法 ” ；  我 们 还 要 发 展 自 己 解 决 “ 不 可 计 算 问 题 ” 的 能
力 ， 发 展 自 己 的 “ 心 法 ” 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节  28 衰朽：发现时间的算法，成为时
间的朋友
胡皓
0 赞
万维钢老师介绍的《巨人的工具》这本书中，提到了“呆伯特”漫画
的作者，斯科特.亚当斯。他提到，如果你精通一个领域，那要做到前
1%才能成功。但还有第二种办法，就是找两三个领域，做到前25%。在
文科思维和理科思维上，其实我们也可以打造这样一个系统，兼而有
文科和理科思维。
12:35
陈C
0 赞
我是偏向理科思维一些的，也深感自己的人文素养有所欠缺（虽然曾
经挣扎着冒充过文艺青年）。所以在得到上的学习，也是倾向于人文
学科多一点的。我的一个体会是，理科思维占主导的同学，想要学习
一点人文，其实是可以借用过往学习中，所培养起来的理科思维的。
比如说学习哲学的时候，用理科的模式，试着去理解哲人的逻辑；或
者用工科的模式，去尝试用哲人理论，解释现实中的困惑。在这个基
础上，就像理解物理模型那样，去找到哲人思想在现实中的局限性；
像理解生物的演化那样，去看人类思想与社会形态的演变。有了“文
科”的理论，理解社会与人心时，至少就不会抓瞎了。不过有一个东
西，可能是需要理科生们单独去训练的，那就是感受力。就我自己的
体会而言，理工科出身的同学，会更看重结构与逻辑，而容易轻视直
觉与感受。改变这一倾向的最好办法，我认为是文学和艺术，而其中
音乐这一形式，可能是最直观的，适合作为切入点。
12:23
胡皓
0 赞
我的思维要偏向于文科思维一点，但我一直是把它当成自己的辅助技
能。虽然，我不是很擅长理科思维，但我一直在坚持学习。我一直以
来，认为最好的模式是自己能在专业技术上精通，但在文科思维上也
有心得。因为我对文科类的东西自然的会抱有兴趣，所以一直以来我
都在强化自己的理科思维。本科想从“机械工程”跨考考研到“经济
学”类的专业，但自己最后还是选择了偏数学的“统计学”专业。而
在这个领域我找到了自己想精通的技术，就是“机器学习和人工智
能”。 虽然我知道人文只是很有助于我在这个领域的发展，但目前我
所要克服的，很多是技术上的困难。包括，编程，数学，以及计算机
领域相关知识。这对于一个喜欢和擅长文科思维的自己，确实是一个
不小的挑战，但值得我坚持。
12:22
小马
0 赞
吹笛子乐谱情感意境是心法，手法，气息、节凑变化...是算法，心法
+算法，就是高手！
12:19
佛山宏想
0 赞
听来听去，总觉得愈老师的课程不像是人生算法，更像是创业算法。
是我的认知出了问题么？
12:09
作者回复
经营你自己，不就是创业吗？
12:10
吴洋
0 赞
这个课程越学到后面越有意思，感觉就像一下子打开了“认知世界”
的潘多拉盒子。以前，自己凭着兴趣和爱好学习的一些东西都是有价
值的。比如说摄影、阅读、写作，这些对于一个追求逻辑思维、追求
算法人生的人来说，感觉都是无用之功。但是，今天的专栏内容让我
一下子看到了一个更广阔的世界，在这个广阔新世界里面，有一些只
能仰慕的人物，都是在专业之外，也学习了一些跨学科的知识，归纳
起来就是既要学好算法知识，也需要学好人文知识，就像自行车的两
个轮子，缺一个这辆自行车就不能到更远的地方。好在，我们还有好
奇心去探索一些新知识，让自己两条腿走路，这样才能走的更远更
久。同样，在知识世界里，既要重视算法，也要重视心法，两者好比
练武的外功和内功，高手必定是把自己的武功修炼更全面的人。
12:02
胡皓
0 赞
我自己算是一个喜欢文科思维的理科生。其实，我高中的时候文科成
绩很好，特别是历史。在学习历史人物和历史事件的时候，我可以说
过目不忘，但学习各种公式和定理的时候，却很容易遗忘，因为我总
觉得那些公式很无趣。 我知道自己喜欢文科，但那时候普遍的想法是
“学好数理化，走遍宇宙都不怕”，最后还是选择了理科。在自己的
努力下，成绩也还好，但高考不怎么理想。我总是在想，如果当初学
文科，或许会好很多。大学的时候，报了机械工程的专业，这时候我
遇到了自己在理科思维中的一个短板就是空间想象能力，机械工程需
要大量的作图，我周围同学不费力就能想象出零件的构造，而我很吃
力。最初还是发挥自己的吃苦耐劳的精神，投入了很多时间慢慢滴补
上了这块短板。进入大三的时候，大家都在开始考虑工作和考研的事
情，而就在那一年我去辅修了“金融学”专业，一接触我就喜欢上了
经济学，所以决定考经济学的研究生。经过很长时间的颠簸，现在我
在读“统计学”研究生。 虽然我一直学的是理科相关的东西，但我的
心一直在文科上。我经常会去读历史，心理学等等。最后的结果就
是，哪一方面都没搞好。后面当我决定要走技术路线后，我告诉自
己，在接下来的好几年里自己的任务就只有一个，那就是把技术学扎
实。所以，我一直觉得自己是想脚踏两只船的人。
11:55
中武妖
0 赞
喻老师，现在有很多人在唱衰美国，认为美国未来的发展一定会落后
等等。但是深入了解美国就会发现，美国的中年人非常稳固，这些人
受过良好的教育，更重要的是不但兴趣广泛，还对未来充满着希望。
有一个事情就是硅谷的计算机老教授已经70多岁了，还要去学一个生
物学学位，因为计算机的高速发展，已经快要达到硅的物理极限。老
教授认为未来的计算机是会是生物计算，他就去大学提前学习一门生
物的课程，一个70多岁的人和一群20岁的年轻人一起上课，大家也觉
得非常正常。这样的事情在美国是一种常态，从这就可以看出来美国
的未来还是很稳固的。我认为中国人总是喜欢个事物分类，过去分中
西，现在分文理，其实根本就没有必要。现在社会需要综合性人才，
需要即懂技术，又懂管理，历史，文化，政治，经济，金融，法律。
所以想要在未来获得成功，就需要让自己不断的添加算法，不断的迭
代系统，只有不被社会所淘汰，才能实现自己的梦想。
11:39
一瓢饮
0 赞
我想到科学思维和人文思维结合的一个典型例子，就是爱因斯坦。爱
因斯坦在物理学的成就可以证明其科学思维的强大，开创了物理学的
一个全新领域。但爱因斯坦在科学领域上取得的成就，有很大程度归
功于其在哲学领域的认知。爱因斯坦在年轻的时候就读了很多哲学著
作，进而培养出一种对科学权威的批判思维和对真理的刨根问底的习
惯。正是这种哲学素养，造就了爱因斯坦在科学领域的成就。
11:31
新手上路
0 赞
“如果你想造一条船，不要急着找人来收集物料，不要给他们分配任
务和工作，而是教晓他们渴望浩瀚无际的大海……”——《小王子》
（安东尼.圣艾修伯里） 以今天课程所知：收集物料、分配任务是算
法，对浩瀚大海的渴望是心法。 作为一个偏文科生思维的人，看到数
据统计、公式和图表难免发怵，但还是每年进行家庭支出预算管理，
避免盲目支出。 读《稀缺》一书后，尤其意识到金钱稀缺状态下，错
误决策的放大效应会带来多米诺骨牌效应，所以为自己在几年家庭经
济低迷期制定了基本方向：大幅削减家长服饰类预算，保孩子营养健
身预算；尽量避免不必要社交消费，保证孩子旅行读书预算。 我的心
法是：无论在时间还是金钱稀缺（带宽不够）情况下，让决策心中有
数，少犯错误就是赢。 现实可以苟且，不忘诗和远方。
11:12
Kiwi
0 赞
我有些偏理科思维，甚至学习做菜都是从烹饪化学开始的，我一直觉
着理科思维才是这个世界上最厉害的思维方式，有一种看透本质的能
力，忽视了“心法”。但今天读完这篇文章，反思之后，我是不是生
活过得太无趣了，特别是感情、兴趣、社交方面。如果在这些感性领
域里放下“算法”，那不仅仅是为了成为一个竞争力更强的人，更是
为了成为一个有趣的人！
10:58
许小白
0 赞
用算法解决走下去的问题，用心法解决为什么要走下去的问题；心法
让我们找到北极星，算法让我们走向北极星。算法和心法相互支撑，
相互驱动，推动我们的人生不断进入新的境界。
10:48
桃蹊老朱
0 赞
说到NBA,不得不提两支小冤家——达拉斯独行侠（小牛）和迈阿密热
火。2006年达拉斯在2:0领先的情况下，被热火连扳四场夺冠，2011
年，达拉斯实现复仇。这两支球队的老板就属于典型的理工科和人文
类，热火的老板鲜有报到，球队管理严谨、井井有条；反观达拉斯的
老板马克库班，几乎场场比赛必到，俨然半个教练。虽然风格不同，
但球队都取得了骄人的成绩。这一点来看，领导者大可不必追求均衡
的风格，但可以通过团队的搭建寻求有机的平衡！
10:34
一瓢饮
0 赞
关于技法和心法，我觉得不仅仅局限于可计算问题和不可计算问题。
技法可以理解为我们掌握的工具和技能；心法是我们从实践中悟到的
可以用来解决问题的通用算法。我们每天读书、学习知道了很多工
具，了解了很多技能，知道了很多道理，但工作和生活还是没有改
善，其原因就是每天学习的都是技法，对于如何使用技法的心法我们
没有掌握。技法是学来的，心法是在实践中习得的。
10:26
Michael
0 赞
作为理科生的我，从小热爱艺术，现在养成了欣赏电影、音乐、足球
赛事的兴趣，能不断激发右脑容量和活跃度。也是精神粮食。
10:26
轻云
0 赞
人总是喜欢寻找意义！“意义”是什么？能够用数据来判断吗？用算
法来安排吗？这就是人文的领域！物质的发展总是会引导人们走向精
神的世界！“仓廪实知礼节，衣食丰知荣辱！”古人尚且如此，现代
人，物质丰富了千万倍？却在物质的路上渐行渐远，压制了精神的世
界！然而，伟大的人总是兼顾人的精神，乔布斯、马云等，老喻举的
例子很多！听了这节课然后就奋不顾身的冲进人文的世界同样是不可
取的！循序渐进才是正道！看一些有趣的人文故事，有了兴趣，再读
点严肃的人文著作！（不这么做，天知道今天的热度会持续几分钟！
说不定明天就忘了！兴趣很重要。）
10:19
张常德
0 赞
导航系统可以科学的计算出最优的线路，但不能计算出你想去的地
方，也不能替你体验沿途的风景。
10:10
Lester
0 赞
我自己是偏理科思考，自己是程式設計師；但是最近開始對人文藝術
和音樂有興趣，也開始聽古典音樂，希望可以未來可以結合理工和人
文素養，讓自己走上更高的台階
10:02
佳玲
0 赞
老喻，我是偏文科的思维，很欠缺逻辑思维、结构化思维。我喜欢和
别人交流，尤其是和在某方面突出的高手交流，很长见识。以前，我
是怎么想就怎么说，不过脑子。现在我要思考一下“对方表达的是什
么意思?我是怎么理解的?我的想法1、2、3”。现在身边的朋友们说
“你思路清晰、有条理”。通过看书、交流、上课，我越发现自己无
知“我不了解不知道的知识太多了”。巧了，我昨天发的朋友圈和
“无知”有关。“一个人只有知道自己无知之后，才能从骨子里谦和
起来，不再孤芳自赏，不再咄咄逼人，不再恃才傲物，因而也不会再
去强迫别人接受自己的观点。所以说人总是越活越平和，称之为成
长……成长是什么？就是慢慢像尊重自己一样尊重众生。”
9:53
李小伟
0 赞
大胆的设想是用文科的思维，小心的求证是用理科的思维。
9:50
心暖見陽光
0 赞
喜欢历史类、心理类的人文，却又不擅长组织语言，不能很好表达自
我的想法；关注“孤独大脑”老喻是因为喜欢里面的数学计算类的思
考，可也没有个真正深度的理科专长专业心法+算法，在自己身上可能
成为了矛盾体；面对人事感情想用“心法”，可说出来了不自觉就成
了理工男的直男思维；该用“算法”进行黑白决策勇敢行动了，人文
思维却又出来捣乱了。如何融合调用两种思维方式，就是我现在的课
题；通过课程学习，自己是该更认真好好思考下要走的路了
9:49
孙二娘
0 赞
这讲好~高中时，我是一个理科成绩远超文科的文科生。大学时读了企
业管理考的是注会的证。工作后转到心理咨询这一行。目前辅导大儿
子的数理化依然能讨论出快感。实在难说，我生活中还要分分文理。
大儿子喜欢扬长避短，他说优势力量就是优势力量，尤其在社会分工
越来越细致的今天，有优势力量再加上良好合作性，远胜于取长补
短。我佩服~决定多跟他混。所以老喻这一讲一下子让我想到大儿子的
逻辑，三人行，都是我师！
9:49
聂珣
0 赞
科学和宗教（人文宗教）的关系，我理解就是How、What和Why的关
系，科学和AI可以说明世界是什么样的、我们可以怎么改变世界，却
不能解释我是谁、我想要什么、我为什么要这么做。失去科学，我们
会失去超能力；失去宗教，我们则会失去自己。
9:35
KID
0 赞
作为一名理工科程序员，工作中会以实现、优化程序等技术向思考为
主。但是偶尔会需要和美术人员对接任务，发现他们对自己的美术效
果自然有很高要求，色调搭配、灰白比例、人物占比等等细节经常看
她们不断调整。很多地方在我看来调整前后根本看不出区别，她们说
眼睛可以经过训练后看到像素级别的差别的。结果是任务会经常因为
她们这种抠细节而延期，一开始我觉得就是她们拖拖拉拉导致的，但
是后面美术效果却也获得一致好评，我也就理解了她们这么做其实是
有价值的，就算是以时间换质量吧，毕竟一个好的游戏除了玩起来顺
畅，游戏画面也是极其重要的。我也会去尝试理解她们这种在艺术方
面绝不妥协的思想，多看些艺术、人文方面的书，培养自己的美感和
艺术感，还能提高自身气质，不断完善自己的“算法”和“心法”，
两者之间肯定有某种内在联系，毕竟代码写得好也是一种艺术。
9:28
L.J
0 赞
喻老师，关于文中猛龙队的例子想延伸点题外话，结合我的思考认为
心法+算法是猛龙队变强的充分条件，并不能充分解释夺冠，还得加上
运气这一项，至少还有三个方面的影响，1，球队处于整体实力较弱的
东部，晋级阻力相对小，2，球星伦纳德与西部马刺队有摩擦，而考虑
西部竞争问题必须将他交易到东部，东部有相对不错筹码且愿意交换
的球队也就数猛龙队（个人猜测当时伦纳德不太愿意加盟猛龙队，只
是过渡一下，夺冠后并未答应球队的续约请求）3，对手勇士队五大主
力伤其二，还是最主要的两个。其实反观勇士队（我是湖迷）才是算
法+心法的夺冠球队，从他们开始引进年轻的教练科尔以及采用全新的
高科技训练和打法，使得勇士队成长为一个网状型球队，而非是传统
围绕单点球星的球队类型，从而使它夺冠的概率大大提高，取得5年3
冠2亚的成绩。
9:27
作者回复
👍
10:14
心絵
0 赞
应该说我深有体会。本人如果贴标签的话，首先肯定是文科男，从小
到大都是文科类的成绩比理科好，语文特别好，数学特别差。工作场
景中也是写文字得心应手，但只要一涉及于数字有关的，就容易混
乱，理不清逻辑关系，所以就一直害怕量化的东西，凡事就只讲大
概，不讲量化的具体 这些让我吃了很多亏。在写调研报告的时候，我
会感受到两者的融合，观点需要文字来表达，也需要数字为依据。顺
便提一下，中学是文科班、高考数学考总分一半分数的我，大学本科
被数学系录取。
9:26
超人醉了
0 赞
直男有算法无心法，暖男是算法+心法的高手。算法提高追到意中人的
概率，心法稳定相处中的幸福指数。
9:22
张轩
0 赞
施展老师是理科转而研究历史的，他直播里说过一句话：想象力并不
是事实，但是它在定义事实。举出了地心说与日心说的例子，托勒密
和哥白尼两位都是基于基本相同的观测资料，不同就在与二位是如何
想象行星的运转。地心说在当时是非常科学与严谨的，预测的理论也
能和实际对的上，只不过理论的复杂性超乎寻常。反之日心说是非常
反常识并且在当时的技术水平下会发现预测不准并且有很多严重问题
解决不了。但是哥白尼有一个坚定的信念，那就是，上帝一定是按照
最简洁、最完美的方式创造宇宙。所以经过反复的调整计算测试，得
出了日心说的结论。之后历经了开普勒伽利略和牛顿，几位伟大科学
家几十年的努力才解决了哥白尼体系的问题，使日心说成为新的理
性。日心说从产生到被广为接受的过程就是心法合并算法之后才能产
生的伟大力量。
9:14
金萍（Judy）
0 赞
每天听喻总的课成了日常期待！说到文理科，我还算平衡的，语、
数、外当时在年级前茅，但物理相对差些。结合现有的工作，想想
“心法和算法”：我们虽然是一家房地产垂直领域的算不上什么规模
的培训公司，但企业文化这块打造的还行；至于算法，根据业务成交
数据及同行综合对比数据，分析我们的优劣势，再将现有资源聚焦到
优势区，做到相应的领先地位，这可以看做“算法”吗？
9:09
U盘君
0 赞
在游戏cg领域，很多国内外的一线设计师的工作内容已经不只局限于
前期的概念设计，他们还同时掌握建模和编程技术，能够独立完成从
概念到产品的部分或者一整个流程，这也是国外新出现的岗位――技
术美术，这样的变化得益于3d软件和编程软件的发展，技术帮助设计
师们解决画面真实性，光影、透视、结构这类基本问题，让设计师将
更多的精力花在设计和创作上，这是典型的心法和算法的结合。也是
未来的本行业的趋势，我之前的工作就是3d建模，目前在学习原画，
对此颇有感受，软件大大拉低了入行的技术门槛，现在行业竞争力更
多比的是“心法”，个人审美这类意识层面的差距便显得尤为突出。
9:03
以上留言由 作者 筛选显示
28 衰 朽 ： 发 现 时 间 的 算 法 ， 成 为 时 间 的 朋 友
老喻
4小时前
28 衰朽：发现时间的算法，成为时间的朋友
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
上一讲，我们聊了非常重要的科学思维。这一讲，我们要聊一
个有点偏哲学的话题，也是人生算法里最关键的一个变量，那
就是时间。时间这个变量，我们习以为常，但又最忽视它的重
要性。
我先给你一个关于时间的魔法。
电影《惊天魔盗团》里有这样一个情节：
魔术师让一个人选了一张牌，并在上面签名，然后“嗖”地把
牌变没了。接下来，惊人的一幕出现了，在众目睽睽之下，魔
术师从一棵至少长了几十年的大树的树干里，把那张牌挖了出
来。奇怪了，牌怎么会长到树里去呢？
原来，18年前，这个魔术师还只有14岁，他就把同一个人签名
了的牌藏进了那棵树的树洞里。历经多年，那张牌就长进树里
去了。
魔术神奇的效果，因为时间而形成，也因为时间而震撼人心。
时 间 的 机 制
人世间几乎所有的奇迹，都和时间有关。时间的重要性，不言
而喻。但是好玩儿的是，假如你问一个人：时间是什么？几乎
没人能说清楚。
假如你再问：时间为什么会自动地朝着一个方向走？可能别人
就更回答不上来了，这不是理所当然的事儿吗？
时间的机制，就像是人类乃至这个世界的出厂设置，似乎一开
始就设定好了。
其实，时间的机制，真没那么简单。时间是否有方向，即使对
科学家来说也是一个大问题。
理解时间和我们的人生算法到底有什么关系？
对时间的理解，会影响我们决策的那一刻。哲学家波普尔在这
里提出了一个“决定论的二难推理”。
他认为人们容易混淆时间和因果的关系，他有两句话：
常识倾向于认为，每一事件总是由在先的某些事件所引起，所
以每个事件是可以解释或预言的。 另一方面……常识又赋予
成熟而心智健全的人……在两种可能的行为之间自由选择的能
力。
波普尔向我们抛出了一个问题，我们的决策到底能不能改变我
们的命运呢？我们做的事到底能不能改变未来呢？
这个疑惑背后，正是取决于我们对时间的不同理解：两件先后
发生的事，到底是因为因果联系？还是因为它们恰好呈现了这
样的时间顺序而已？
如果两件事不存在因果联系，那么这一刻你在做的事情，还能
够影响未来吗？
让我们带着这些思考，看一看现实世界中时间的底层机制。
第一点，时间是线性的，就是指时间沿着一个方向流动，被分为“过
去、现在、未来”。
第二点，时间是匀速的，再富有的人，时间的速度也和你的一样。哪
怕他有私人飞机。
第三点，时间是“自动驾驶”的，即使你什么都不做，时间也会自动
向前走，把你带向未来。
你可能会觉得，这不是大家都知道的吗？但是放到哲学层面，
这些理所当然的问题，却没那么简单。
看起来时间的底层机制对每个人都是一样的，但是，对时间的
理解深度不同，对时间的使用方法不同，最终决定了人和人之
间的不同。
我们来逐一看一下这三点。
时 间 是 线 性 的
我们先说第一个机制，时间是线性的，时间是沿着一个方向流
动的。在现在这个点上，线性的时间被划分为过去和未来两
段。
说起这个话题，我想起一个很好玩儿的真实故事。19世纪初，
英国有一个航海家约翰•富兰克林。他天生是个很慢的人，大
脑和四肢都非常迟缓。
小时候他不能参加各类球赛，为什么呢？因为那些运动的速度
太快了，他完全反应不过来。
富兰克林后来成为一名水手，有一次航行中，他发现自己真的
跟别人不一样，他看到灯塔的光束有残影，就像我们在照片里
看到的延迟摄影一样。
有本书这样描述道：“由于他的感官知觉反应太慢，因此很多
序列性发生的事件，也就是一件件先后发生的事，对他而言都
是同时发生的。”
在外人看来，他有点像《疯狂动物城》里的树懒，做事都比别
人慢很多拍。
后来约翰•富兰克林变成了一个著名的极地探险队长，他是怎
么做到的呢？
就是靠着他的缓慢，但对他而言，过去、现在、未来好像是一
起铺在面前，就像是慢镜头。所以他能做到缜密周到，抓住许
多别人注意不到的细小的瞬间，形成了某种特别的全局观。依
靠这种特质，他多次保住了全体船员的生命。你看，本来是个
反应迟钝的缺点，现在成优点了。
这个世界上很多厉害的人，都是发现了时间机制的某个“秘
密”，并且巧妙使用了该机制允许的游戏规则。
著名投资人孙正义也读懂了时间的算法，他用这个发现，去不
同空间里套利。他有一个“时间机器”理论，他认为：
美国、日本、中国这些国家的IT行业发展阶段不同。在日本、
中国这些国家的发展还不成熟时，先在比较发达的市场，比如
美国去开展业务，然后等时机成熟后再杀回日本和中国市场，
就好像坐上了时间机器，回到几年前的美国。
这个时候，你仿佛是个未来人，知道历史的走向，就能比别人
更容易把握先机。
尽管时间是线性地向未来流淌，但是对于厉害的人来说，他们
看透了时间的机制，就可以“颠倒”将来和过去。把过去、现
在和未来放在一个大系统上，做全局思考、逆向思考，他们由
此获得超越他人的优势。
时 间 是 均 匀 的
我们再来看一下时间的第二个底层机制：时间是均匀的，对每
个人都是平等的。
每个人的每天都是二十四小时，每个人的每一分钟的长度都是
一样的。
但是为什么在相同的时间里，有些人可以做更多的事情呢？
除了实力和资源上的区别，最大的不同，就是那些厉害的人，
能够在大家看起来都一样的时间里，挖出更多宝藏。
秘密在哪儿呢？
聚焦。
时间有时候和光一样，当我们能够极度专注、极度聚焦时，时
间就像激光一样，产生强大的切割力。
比尔·盖茨的父亲老盖茨，有一次让比尔·盖茨和巴菲特各自
在纸上写一个词，说说什么是对他们的成功影响最大的。
这两位轮流坐庄世界首富的人，各自写完，翻开一看，上面居
然都写着同一个单词——专注（Focus）。
对于所有的人来说，时间都是稀缺的。要事第一，用80%的时
间去做20%最重要的事情，而不是陷在紧急但并不重要的琐事
当中。
时 间 是 自 动 驾 驶 的
时间的第三个机制看起来有点儿奇怪，什么叫时间的自动驾
驶？
据说有一次马云和朋友去拜访李嘉诚，问：为什么李嘉诚可以
多元化经营，什么都投，而且什么都能做成功？
李嘉诚的回答是：做生意要记住，手头上永远要有一样东西是
天塌下来你也挣钱的。
李嘉诚就发现了时间的这个秘密，也就是无论发生什么变化，
只要时间在往前走，你的这个生意就都能赚钱。
简而言之，你要有一桩和时间一起自动驾驶的生意。
就像巴菲特说的：我靠屁股赚的钱比我用脑袋赚的钱还要多。
这句话也就是在说，比作决策更重要的是守候，守候时间的自
动驾驶带来的复利。
通过时间的“自动驾驶”功能，巴菲特的资本，马云的服务
器，李嘉诚的基础设施，在他们睡觉的时候，也能够大规模地
创造价值。
那么，什么是时间的算法呢？我来给你一个思维框架，这个框
架是由三部分来构成：
“过去”是局部无法改变的已知条件，是你已经抓好的牌；
“现在”是选择分配点，选择正确的思维方式，分配已经抓好的牌；
“将来”从现在这个点去看，就是各种可能性结果的概率。
第一部分是“过去”。已经发生的，是清晰罗列出来的“已知
条件”，需要冷静地接受。
过去只能作为已知条件，而不能简单地作为“因”。
作为高手，首先是不被人牵着鼻子走。拿围棋来说，“善于弃
子”是增强棋力的重要秘诀。敢于弃子的人，本质上也能把存
量资源运用得更灵活、更充分。
第二部分是“现在”。
决策只存在于“现在”。所以你需要极度专注，主动选择正确
的思维模式，分配“过去”和“现在”的资源，进行理性的计
算。
第三部分是“未来”。
在过去的教训上模拟未来，是人类进化出智能的重要原因。但
是我们必须记住，什么叫理性的思考方式？就是你的所有决
策，仅仅是对未来负责任。
理解了过去、现在和未来，我还有一个提醒，正如作家奥兹所
说的：
“我们需要谈论现在与未来，也应该深入谈论过去，但有个严
格条件：我们始终提醒自己我们不属于过去，而是属于未
来。”
在《人生算法》的30节课里，概率贯穿始终。对概率的理性估
计，以及由此而作出的理性决策，都建立在过去和未来之间，
有一个非常清晰的界限之上。
本 讲 小 结
人生算法的魔力，几乎都是通过时间来实现的。所谓时间的算
法，就是专注于“现在”，将“过去”串起来，或者“放
下”，通过重新配置和理性计算，用于不可知的“未来”。
然后依靠时间的自动驾驶机制，分秒推进，周而复始。
思 考 题
你有没有什么事情是从时间里收获了复利的？
欢迎你在留言区写下你的感受跟我分享。
时间对我们每个人来说都是有限的。下一讲，我要跟你讲，如
何在有限的时间里，把个人效应发挥到最大，你要理解自己的
能力半径。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 时 间 是 线 性 的 ， 沿 着 一 个 方 向 流 动 ， 被 分 为 “ 过 去 、 现 在 、 未
来 ” 。  2. 时 间 是 匀 速 的 ， 每 个 人 时 间 的 速 度 都 一 样 。  3. 时 间 是
“ 自 动 驾 驶 ” ， 即 使 你 什 么 都 不 做 ， 时 间 也 会 自 动 向 前 走 ， 把 你 带 向
未 来 。  4. “ 过 去 ” 是 已 知 条 件 ， 我 们 需 要 面 向 “ 未 来 ” ， 抓 住 “ 现
在 ” 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。

留言精选 点击链接跳到下一章节      29 贪婪：用半径算法找准
人生定位
萧昱辰
0 赞
🤔不知怎的，这节课听着有一种宏大的赶脚！
8月23日 23:54
温哥华的小蜗牛
0 赞
时间对每个人都是公平的，看到有些同学写的留言非常的精彩，逻辑
性和洞察力都很强，每次阅读同学的留言对我来说也是一个深度学习
的过程，有时候很羡慕他们能够有这么深的领悟，但是看到他们看书
累积的时间已经超过2000多分钟，留言也是上千条，这些都是时间的
积累，所以想要达到他们的程度，至上在时间上还要努力的付出。
8月23日 23:40
毛凯
0 赞
人类与动物相近的本能喜欢奖励人们“活在当下”的行为，例如摄入
热量，休息静养，被动收获周边信息（八卦）……这种奖励效果非常
短暂，有类似成瘾的效果。但有意思的是，人有一种暂时被认为是人
类独有的特技，做白日梦——灵魂离开肉身，独自穿越时间。这带来
了奇特的创造力，因为想象而心动，因为心动而行动，因为行动，改
变了世界——建立文明。对时间的观感，我们大抵就是跟其他生命不
太一样吧。
8月23日 23:39
陳小熊
0 赞
陪伴小孩：从小孩出生到现在5岁都是陪伴着，今年才出来创业，而且
还是教育方面的。小孩健健康康成长。买房子：我从外地回来家乡，
果断买了一栋房子，第二年当地的房价就飙升了。读书：每天除了工
作就是看书，学习，之前看的艰涩难懂的课程现在回头看居然越来越
简单了，再订阅新的课程居然发现老师的课程相互有内在联系。之前
不写反思的，不做笔记的，现在也渐渐搞起来了。
8月23日 23:20
改变自己
0 赞
选定目标、延迟满足、戒骄戒燥——长期主义暴富心态、及时享乐、
想要立刻得到反馈——短期主义不同的期望值，时间会验证不同的期
望值。过去只是人生经历，专注当下是为了未来的心中期待。
8月23日 23:19
囧囧雕塑家
0 赞
时间的三个机制，如何运用。时间是线性的，一直向前，我们需要可
以利用信息的不对等，在相同的时空里做出超越时间的事物。时间是
均匀的，对于每一个都是公平的，最近一直在实践早睡早起，早起的
那一个小时里，只属于我自己，我专注于自己喜欢的领域，慢慢的获
得了一些收益。
8月23日 23:04
一瓢饮
0 赞
你有没有什么事情是从时间里收获了复利的？我觉得从时间上享受的
最大复利是读书做笔记。以前也喜欢看书，但没有做读书笔记的习
惯。后来觉得看了那么多书，没留下点什么。于是，开始坚持读书写
读书笔记。一点点坚持，两年下来发现自己也写了几十本书的读书笔
记了。偶尔翻翻，回顾一下，总是会有不同的收获。
8月23日 23:02
小菜花
0 赞
毕业4年，才有了最近的回忆。因为12年的教育除了记得那个喜欢的女
孩儿，一起玩的小伙伴，教室里的酸臭味，想不出有什么特别值得回
忆的事情。所以过去的切片相当于废了。毕业后才意识到学习的重要
性，唯一有那么一点点复利效应的事情是，头脑清晰了许多。不过好
在现在的主要目标不仅仅是为了解决温饱，而是想干一件稍微有点想
象力的事情。
8月23日 23:01
利
0 赞
时间是线性的。老喻举例的孙正义例子让我想起了当初宝洁公司刚进
入中国的时候，面对在国际市场摸爬滚打的产品海飞丝，国内产品被
打得毫无还手之力，被彻底出局。现今小米OPPO、Vivo布局印度，华
为布局非洲，也是类似的道理。时间是均匀的。时间固定，时刻“吝
啬”自身注意力的投入与消耗，琐事分类，要事优先，缓事安排。时
间是自动驾驶的。强调时间复利的效果，纵观曾经的经历，半途而废
的培养居多，知易行难，计划从此时此刻从设立小目标开始，和时间
做朋友
8月23日 22:52
绿
0 赞
一寸光阴一寸金。人家说，老天爷是不公平的，每人出生贫富不同；
老天爷最终是公平的，每个人每天都只有24小时。对上班族来说，人
跟人不一样，很可能就是在8小时以外的状态决定现在的中国等于几年
前的美国，用这个打时间差，很有优势。这几年不少企业西迁，除了
人力成本外，就是利用沿海地区技术优势降维打击过去一年，自己进
去另一种焦虑症。现在不再多想，只想聚焦在某一块精细耕耘，不是
自己该挣的钱就别太惦记了，那样反而令自己乱套跟别人节奏走，。
不值得
8月23日 22:43
飘风雨
0 赞
每天做5个引体向上，一年就是1825个，这个数量是很多人终其一生都
无法达到的，从年初到今天已经完成1380个，每天花的时间10来秒，
我的肌肉并不发达而是依靠了时间的力量。时间如流水，非人力可以
改变，但我们可以在水边建起水轮机，从时间的河流中获得能量。
8月23日 22:35
一RU既往
0 赞
其实我注意要一个现象，就是更关心时间的人，往往更有钱，或者说
更成功。我是空乘，每年都会经历几次备降这样的特殊情况。由于备
降场一般离目的地都不远。所以只要备降就会出现几波不一样的人。
第一类，直接问什么时候能走，有时间就等，没时间直接选择放弃行
程，自己选其它交通工具走。第二类，会不停问起飞时间，然后打听
这些情况的处理方式。然后一部分会抱怨的等，另一部分会抱怨的终
止行程。第三类，时间真的等久后会闹事。主要的要求就是赔偿。不
接受自己终止行程，就要航空公司赔偿。我记得我有一次备降，在机
场等了四个多小时，事实上这个备降机场到他们本来目的地开车也就
一个小时。那些要求赔偿的在闹的时候，人家终止行程的早就到家
了。我也不知道，这里面到底谁赚了谁亏了。但是我知道大部分终止
行程的都头等舱旅客，或经常出差的商务旅客。
8月23日 22:09
不足道
0 赞
人类总是高估了自己的应变性，低估了简单工具的帮助。我充分的认
识到我是一个小聪明的人，因为我小时候写作文，基本上没有用草
稿，我就沾沾自喜，觉得写草稿太蠢。我靠着自以为的才华，无病呻
吟的写了三年，虽然成绩也还行，但是我自己心里总觉得不得劲，因
为原地踏步。死马当做活马医，开始，写完以后改，一开始很不愿
意，逼着自己，忍了半年，老师说我风格独树。今天一想，时间是一
种笨功夫。
8月23日 22:03
Danny ᴬᴵᴬ ᴴᴷ
0 赞
感谢老师的分享，时间是线性的和时间是自动驾驶的这两个概念让我
重新梳理了过往的体验，而时间是均匀的让我醍醐灌顶。时间是线性
的。早在2013年上大二的时候，有一次应邀参加一个创业比赛，有个
老师说：大家一定要学好英语，这样你就可以阅读更多的原汁原味的
国外报道，而不是看别人的翻译，尽管中国发展很快，但是要整体超
过美国还需要一段时间，美国的今天就是中国的明天，不管项目是哪
个行业，一定要多往外看。这也是后来我要到境外读研的原因之一。
时间是自动驾驶的。这个是我自己在写了一个理财专栏之后的体会，
而且复利思维不仅仅是在理财中，坚持每天听得到学习也是一种复利
的应用。时间是均匀的。让我想到了李笑来老师的专栏在第一部分说
到的，注意力是最重要的，时间管理根本就是一个伪概念，人不可能
管理时间，只能管理注意力，这方面最近确实做的不是很好，需要再
多调整。
8月23日 22:02
贾春叶 偏关熟肉
0 赞
①今天的《罗辑思维》正好说了莱特兄弟的故事，可以作一个反面教
材。1903年，莱特兄弟的飞机试飞成功。这次试飞具有划时代的意
义。之后莱特兄弟把主要精力放在了专利的申请和保护上。与莱特兄
弟同样修理自行车出身的格伦-柯蒂斯也开始设计、制造飞机。因专利
问题也收到了莱特兄弟的律师函。对此，他的做法是持续地修改设
计。十几年之后，格伦-柯蒂斯建起了世界最大的飞机厂，还发明了水
上飞机。莱特兄弟则收获了一堆诉讼文件和满肚子的委屈。而此时他
们的飞机技术也已经落后，追不上了。②专利技术是已经发生的，是
“过去”。莱特兄弟醉心于专利的申请和维护，这是一种生活在过去
的模式。③格隆柯蒂斯专注于飞机持续的修改设计，这是“现在”的
决策，是理性的。因为“我们不属于过去，而是属于未来。”④时间
对每个人都是公平的。他不会因为哪个人的念念不忘而停留，它自动
驾驶，匀速向前，走向未来。对于已经发生的已知条件，我们可以将
它们串起来，或者放下，这是一种新的资源配置。
8月23日 22:01
sophia
0 赞
1.时间是公平的，你在什么地方花时间，它就会在什么地方回馈你。
2.时间是有魔力的，他的魔力在于你好像能看到他，但又朦胧懵懂，
看不懂他的奥秘。3.时间的魔力最初在听香帅讲金融的第一定理货币
的时间价值时提到，金融工具就像坐上了时光机器，把我们拥有的相
同时间进行深度的加工后，就化成了完完全全不一样的时间价值。我
由此为时间着迷，为金融着迷。4.老喻的整套人生算法，也像是人生
工具对时间进行的深度加工，不同的工具产生不同的价值，但是基础
还在于，必须经由时间，连接过去与未来。5.听完老喻的A计划时，我
感触到我是三维的思维方式，老喻是四维的，所以对我降维打击，而
这一维就是时间。我以为时间就已经是底层逻辑了。6.今天才知道时
间还有三个底层逻辑:线性、匀速、自动驾驶。把时间继续往下发觉本
质，才能真正理解时间，做时间的朋友。7.专注在当下时，时间好像
静止凝固，此刻效率最高。8.金融是让钱生钱，人生赢家就是让你所
拥有的伴随着时间的自动驾驶为你不断增值。
8月23日 21:59
邵云峰
0 赞
作为高手，首先是不被人牵着鼻子走。拿围棋来说，“善于弃子”是
增强棋力的重要秘诀。敢于弃子的人，本质上也能把存量资源运用得
更灵活、更充分。舍弃那些不能给你带来效用的资源，把精力和资源
\"focus\"在关键节点上。 🌷
8月23日 20:33
董毓
0 赞
孙正义的投资策略，就像商业社会，产品和模式在一线城市萌芽发展
壮大，然后慢慢普及到二三四线城市。在一线城市发现和挖掘新鲜创
意，然后引入到下沉市场，也是一种创业思路。李嘉诚的思路，现在
很热的一句话，就是睡后收入。用钱生钱，用系统生钱，而不是自己
事事亲力亲为。只有这样，才谈得上财务自由。
8月23日 20:01
沈祖芸
0 赞
回答思考题：曾经有人告诫我，应该去看看最广大多数的普通学校，
他们没有变革，他们处处受限，要为他们摇旗呐喊。而我这些年却始
终坚定地走着遍访中国“最具变革力”的学校，为什么？今天找到了
答案，我的确想找到“未来的样子”——未来那些最广大多数的普通
学校一定会走到什么样子，那么我今天看见了、提取了、转化了、沉
淀了，那就是为学校未来的转型做准备。这就是“时间差”，我用看
得见的未来定位和帮助今天在徘徊的学校，这也让我在时空坐标系中
去观察和自我确认可以用怎样的方式去帮助更多的学校，而不是非要
把自己身陷其中才算是帮助。学会找到时间差，是很有用的方法论。
8月23日 19:50
单宏伟
0 赞
时间是不断移动的分界，不断地把将来变成过去。过去不可改变，只
能作为存量考虑，未来充满不确定，作为概率考虑，现在是未来和过
去的分界，是我们唯一能把握的,也是人人平均的资源，但是每个人的
使用时间的效率却极为不同，这里面有聚焦不同导致，也有对时间理
解，有的人会把过去，现在，未来通盘考虑，取得未来成功概率的最
大化，有的会创造随着时间不断增加的资产给自己的财务留有余地，
有的人会把握时间提供的红利运筹帷幄，有的人今朝有酒今朝醉，有
的人打折甩卖自己的未来......
8月23日 15:53
屠苏故里
0 赞
时间是自动驾驶的，提示我们无法控制时间，而要找到那种搭上时间
的车，走的越远就价值越大的东西。
8月23日 15:46
日月星辰
0 赞
出身沈阳的日本男孩，找到自己的爱好和志向后，每天清晨四点多就
开始研读、记忆乐谱，专心致志十四年。这个男孩就是进入世界排名
前十的指挥家，小泽征尔。
8月23日 15:06
-
0 赞
人为什么被卡死在时间线上？拿不起放不下
8月23日 14:27
晓丹媛心
0 赞
人生算法的魔力，几乎都是通过时间来实现的。所谓时间的算法，就
是专注于“现在”，将“过去”串起来，或者“放下”，通过重新配
置和理性计算，用于不可知的“未来”。然后依靠时间的自动驾驶机
制，分秒推进，周而复始。
8月23日 14:23
-
0 赞
仅这一篇就值得开个专栏展开！！！
8月23日 14:21
胡皓
0 赞
我对时间有个理解就是，它是每个人打造自己护城河的最重要的资
源。 有些人靠自己的天赋，建起自己的护城河。对于我们常人而言，
找到自己的核心算法，然后借助时间的复利，一点一滴地构建起自己
的护城河。 “”用可怕而又高效的勤奋，把时间变成能力，这就是获
得能力的能力”——刘润《5分钟商学院》。有效利用时间，就是一条
很宽的护城河。
8月23日 14:20
鉴戒82855354
0 赞
在我的眼里时间是有长度，宽度，高度，密度的，伟大的人时间的质
量就会特别重，浪费生命的人就会特别轻，这就是有的人生会重如泰
山，有的人的一生会轻如鸿毛。你往时间中注入什么你就会成为什
么。珍重生命更多的是珍重时间，时间是生命的载体，生命也是时间
的载体。向时间致敬，向是生命致敬。这也许就是敬畏之心。
8月23日 13:34
不凡与Chance
0 赞
时间啊，请有钱的人记得不要在花钱买时间这件事情上犹豫太多
8月23日 13:28
行动的福爸
0 赞
1.时间是线性的过去的事情是已知条件，这是为了不限制自己未来的
发展。过去的仅仅是历史，不要太纠缠了。2.时间是匀速的大家的时
间都一样，那怎么提高挣钱的效率呢？做可叠加的事情。自己的事业
要不断挑战下去。优质人脉圈的扩展和维护。个人影响力的打造，写
作和演讲都要做。3.时间是自动驾驶的。那些自动挣钱的事情值得去
研究。投资指数基金。自己开线上课程。写书。
8月23日 13:12
ray
0 赞
种一棵树，最好的期间是十年前，其次是现在。找到自己的赛车场，
选好赛道，打造好你自己这台赛车。聚焦你的时间，专注你的当下，
全力冲刺。生命是一场时间的长河，你很难决定它的长度，但能决定
它的宽度、流速、水质。以最快速度，找到自己热爱并擅长的事业是
一件幸事。投入时间，等待时间给你的回报。
8月23日 11:33
以上留言由 作者 筛选显示
29 贪 婪 ： 用 半 径 算 法 找 准 人 生 定 位
老喻
5小时前
29 贪婪：用半径算法找准人生定位
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
这是B计划十八个人生难题的最后一讲。在前面几讲，我们讨
论了科学思维、混合算法、时间这些比较偏抽象和哲学的问
题。最后一讲，我想回到个人身上，来聊聊你的问题。
这一讲，我们要应对的人生难题是贪婪，对人生而言不光是贪
钱，或者我们用贪多这个词。你想读更多的书是贪多，你想见
更多有趣的人是贪多，你想尝试更多没做过的事是贪多。
人生有无限的可能性，这本来很好，但人生毕竟是有限的。弱
水三千我们都想要，但能取的不过是一瓢饮而已。我们应该如
何作选择呢？
面对这个问题，我想给你介绍的是半径算法。
按照惯例，我们先来做题，我提醒你这可是一道脑筋急转弯：
人生算法题
两个6寸的披萨和一个9寸的披萨，你要哪个？
这个问题很简单，只要算一下圆的面积S=πr²，就知道，两个
六寸的披萨不如一个九寸的披萨大。
问这个问题，是想让你思考一件有趣的事：你看，从六寸到九
寸，半径只增加了50%，面积却多出了一倍还要多。
放到人生里，如果半径是你的愿望，扩大一点目标的半径很容
易，想要做好可要付出加倍的努力。
这让我想起物理学家玻尔说过的一句话：“专家就是这样一个
人，他在一个非常狭窄的领域内犯过所有可能犯的错误。”
玻尔这句话的关键点是，“在一个非常狭窄的领域”。假如领
域太大，你的探索成本就会高出很多来。所以，你要是想成为
专家，首先必须控制领域的大小。
半 径 算 法
让我们在纸上画三个同心圆：
最里面这个圆圈，对应的是“行动半径”；
中间这个圆圈，对应的是“能力半径”；
最外面那个圆圈，对应的是“认知半径”。
那再外面呢？是未知世界。
什么是“半径算法”呢？
用一句话概括，就是：扩大认知半径，明确能力半径，减小行
动半径。我们一个个来解释。
第一，认知半径要尽可能地宽。
这个很容易理解，否则就会视野狭窄，容易被世界所抛弃。不
管是机构还是个人，应该积极拓展自己的认知半径。
但是问题在于，人们很容易混淆认知半径和能力半径。
汽车之家的创始人李想分享过一个故事：
几个年轻人赚了一笔可观的钱，向一位亿万富翁的长者请教：
有钱后最应该注意的是什么？
长者回答：一年之内不要做任何的投资。你们这群家伙，年纪
轻轻就有钱了，现在肯定都自大得一塌糊涂，以为自己无所不
能，这时候任何投资都是膨胀的。
能力半径，其实就是能力圈的概念，是指能力所及的领域，在
此区域内，一个人拥有胜过平均水平的知识和专长。这几个年
轻人，即使能快速扩展认知，能力其实没有那么快能跟上。
半径算法的第二条是：能力半径要尽可能地明确。你应该待在
你的能力半径之内，别瞎折腾。
关于能力圈，有两句话最让我难忘：
一句是，如果能力没有边界，就不是真正的能力；
还有一句是， 能力圈大或者小不重要，关键在于你知道自己
的能力圈有多大，然后待在里面。 
就像风险资本家弗雷德·威尔逊所说的那样：“你取胜的唯一
途径就是知道自己擅长什么，不擅长什么，并坚持做你擅长的
事情。”
接下来，我们重点说一下，“半径算法”的第三点：就是行动
半径要尽可能地小。
这就牵涉到对规模的理解了。规模，本质上不是能力强的结
果，而是一个简单动作大量重复的结果。要想上规模，做的动
作就得少、就得简单。
比如，世界上所有上规模的餐饮企业，都是快餐企业。为什
么？菜单上的菜品少，复制起来容易。
复制的概念，有资本上的，时间上的，空间上的，人力上的，
技术上的，数字化的，文化上的，乃至梦想上的。总之，可复
制的馅饼才是好馅饼。
基因、生物、人、机构，在这些领域，强者都是基于可复制
性。可复制性，我们在A计划内核、复利这些内容里，都重点
讲过了。
就像我们一开始的那道关于披萨的脑筋急转弯，半径只要大一
点儿，面积就会增加很多，复制的难度也就更大了。如果你要
想成为“行动圆圈”的专家，最好就是减小半径。
我们来看一个主动缩小行动半径的例子，美国盖可保险公司创
建于1936年，这家公司的商业模式非常特别。
第一，公司业务定位和一般保险公司不同，盖可只为政府雇员
这个特定的群体提供汽车保险。
政府雇员出现驾驶事故的概率要低于其他人，这样保险的赔付
率就要小得多。
第二，在营销模式上，盖可公司采取保险单邮寄的直销方式，
而不依靠代理商。这样可以节省大约10%~25%的代理费。而
且，因为没有保险代理的强行推销，也避免了一些不合适的保
单。
你看，盖可公司缩小行动半径，不仅是客户范围缩小半径，营
销模式也缩小半径，大大降低了复制成本。依靠这种独特的经
营理念，公司的生意越做越大。
如 何 理 解 认 知 世 界
我们可以用这三个同心圆的框架，来理解我们的认知世界。
最外围的认知圆圈之外，是未知世界，也就是“我不知道”。
中间层能力圆圈和最外层认知圆圈之间，是“我知道我不知
道”。听起来有点儿绕口，意思是说，很多时候，我们扩大认
知半径，大致了解一下陌生领域，是为了明确自己有哪些东西
是不懂的。比如，我没学过金融，我大致了解一下，我就知道
期货我肯定不懂，我就不要碰了。
我们再往里看一层，在最内层行动圆圈和中间层能力圆圈之
间，是保护层，或者叫安全边际。这就像我们造一座桥，假如
需要让5吨的车通过，那在造桥的时候，我们最好让这座桥有
10吨的承重量。能力半径是10，而行动半径是5，这样能够为
你的人生提供安全保护。
行动圆圈以内的最里层，才是我们应该集中资源，花最多时间
和精力投入的地方。
这个“半径算法”的模型，也可以用于生活的方方面面，比
如，指导我们的社交原则。在我们的一生中，最内圈的家人和
挚友，关系最稳定，但一共不会有多少个。他们在最里面的行
动半径圆圈里，我们应该把更多的时间留给他们。
但是，我们又要拥抱和理解这个世界的随机性。所以，扩大认
知半径就是说我们要广泛结交各路朋友，开阔眼界。
人 生 定 位
半径算法，能给我们的人生定位提供指引。
在整个《人生算法》这门课程里，我们几乎就是围绕下面这句
话展开的：我们如何应对这个不确定的世界，拥抱随机性，努
力创造确定性。
人生定位，就是要把《人生算法》A计划中你的内核以及复制
方法，放到B计划中的复杂现实世界里。
尽管看起来不确定性在统治这个世界，但你并不是一张被概率
决定命运的彩票，你要努力去掌控自己的未来。
你要找到自己长期去做的那一件事，也就是行动圆圈里的事。
很多时候，一个人一辈子本质上只能做一种事情。
这方面我非常赞成硅谷投资人彼得·蒂尔的观点：与其努力成
为一个各方面都一知半解的庸才，还美其名曰“全能人才”，
与其不知疲倦地工作，最终却只把自己变得毫无特色，还不如
选择一件最该做的事，专心做好这件事，以求独霸一方。
人生定位，就是要找到这件事。
根据定位理论，人们只会记住你一个点。比如市场认格力的就
是空调，手机就不行。茅台也出过啤酒，出过红酒，但都没有
成功，因为茅台就是白酒。
就像如果你是一瓶老干妈，会被带到成千上万的饭桌上。看起
来是小小一瓶，但是因为占领了辣椒酱这个细分的关键词，就
能够创造巨大的财富。你根本不用去操心要靠做老干妈酱油、
老干妈奶茶来扩大影响，增加收入。
所以，你只管把自己的人生定位这个环节打造好，自然就会被
嵌入到社会的资源链条里，这远远好过只图虚名的社交。
本 讲 小 结
这一讲我给你介绍了半径算法：你需要扩展认知半径，明确能
力半径，减小行动半径。
与其假装很努力，去盲目地追逐所有的机会，不如努力增厚自
己的资产，把时间和资源花在那些不变的事物上。
拥有一个成功的人生，其实就是清楚地认识你是谁。
思 考 题
在这里我想给你留一道我们前面问过的问题：你的“人生定
位”是什么？你在这个世界上的关键词是什么？
学习了半径算法，你觉得需要对自己现在的定位作调整吗？欢
迎你在留言区跟我交流。你可以把这一讲分享给有需要的朋
友，帮他找准自己的人生定位。
下一讲，是这门课的最后一讲。我们学习了这么多应对世界不
确定的方法，最后我希望你能真正成为自己人生的赢家。
我是老喻，我们下一讲见。
划 重 点
1. 扩 大 认 知 半 径 ， 明 确 能 力 半 径 ， 减 小 行 动 半 径 。  2. 如 果 能 力 没
有 边 界 ， 就 不 是 真 正 的 能 力 。 能 力 圈 大 或 者 小 不 重 要 ， 关 键 在 于 你 知
道 自 己 的 能 力 圈 有 多 大 ， 然 后 待 在 里 面 。  3. 与 其 假 装 努 力 ， 盲 目 追
逐 所 有 机 会 ， 不 如 把 时 间 和 资 源 花 在 那 些 不 变 的 事 物 上 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
留言精选 点击链接跳到下一章节  30 你好，赢家！
【7EVEN】
0 赞
想问老师：明确能力半径和缩小行动半径，和“成为斜杠青年”有没
有冲突。说实话，分配资源上，我没有按照二八法则去把专业学习做
到极致，我的分配比例大致是6:2:1:1，大学的专业学习最主要，其次
是得到的学习和健身锻炼，有时候健身花的精力更多一点，最后一成
就是音乐舞蹈这些艺术类知识的涉猎，其实和专业类能沾一点边。要
说个人标签，那我绝对是个“杂种斜杠”……如果有幸继续深造，我
会把运动和我现在的专业学习整合到一起。因为目前体育教育这块领
域在学龄前这个阶段还有很大的提升空间。
13:01
M O K
0 赞
确立边界，在边界里随心所欲不逾矩，做个笨人，做行动的巨人，而
不是思想上的
12:59
想YAO说说看的姚祥
0 赞
您好老喻，这一篇文章对于我就是场“及时雨”。因为我这两天感受
到了巨大的压力，无论是工作还是家庭，这也让我明白我只是一个普
通人，让我非常自卑。这篇文章让我重新思考了自己的能力半径，也
明白了为什么我现在的工作干得那么痛苦了，是时候重新认识自己，
定位自己，再塑造自己了。我的自我定位是做个“能帮助别人度过难
关，为他们带来快乐的人”，因为这个世界太难了。同时 我有十年的
健身经历和经验，，所以想重新开始，去改行做一名健身教练。用运
动给学员带来信心和快乐。再次感谢您。
12:24
生活是具体的
0 赞
“半径算法”的第三点：行动半径要尽可能地小，让我不由得想起西
贝莜面村，由100多道菜精简到正33道，收到“闭着眼睛点，道道都好
吃”的良好效果。这种减法思维，放弃大而全，集中优势兵力，把菜
品做精，同时利用好中央厨房，进行标准化，使菜品得以较好控制，
为快速扩张，奠定良好基础。
12:19
郝振平
0 赞
客观的说难点在于：1.由于认知能力的局限性，很多人很多时候不知
道自己想要什么，以及擅长做什么。2.我是谁？从哪里来？要到哪里
去？这三问，主客观因素都在发展变化中，有很大的不确定性。3.一
定时期内，眼前的苟且及诗和远方，责任和梦想大多都难以重合实
现。希望我们都能成为有足够能力掌控人生的精英。
12:06
bill1983
0 赞
我现在面临困惑，可能把能力半径和行动半径混淆了，说白了没有减
少行动半径，反而扩大了行动半径，处处想参与，处处行不通，今天
开始减小自己得行动半径，专注消防给水行业，从一级消防工程师考
试开始，做自己擅长的事。
11:44
望星空
0 赞
我的人生定位：成为一清二楚的账房先生，不做糊涂账
9:38
梁霄
0 赞
这篇文章已经够99了。学海无涯，吾生有涯！什么都想要，最后什么
都得不到。
9:17
宛不大 🐻
0 赞
今天的课程打破大部分人眼高手低的行为，认清自己，做能力半径内
的事情
8:38
郎志华
0 赞
老喻在24讲孤独中说过三门法则，与今天的“半径算法”有些不谋而
合。 还是以一个带花园的房子为例，它们的一一对应关系如下： 1、
花园的门，我们在“思想上”要往外移——扩大认知半径； 2、房子
的大门，位置一定要明确、清晰——明确能力半径； 3、卧室的门，
要往内，意思是卧室要尽量小——减小行动半径。 总结一下，“半径
算法”类似于“加减法”思维：认知半径要＋，能力半径要［］，行
动半径要－。
8:38
李坚
0 赞
反思：1. 我在不断的尝试扩展自己的认知半径，当自以为见识高人一
等的时候就是个“嘴炮”；2. 当我用认知映照当下自身的能力，并能
做到提升的时候，确实能力范围有所提升，但还仅仅是“yy”3. 当我
不断将自身能力加以应用，并获得一定成就时，才能真正脚踏实地，
以此为根，稳步向上，切忌因为所谓年龄而急功近利。能力半径确定
了，目标不一定就是固定不变的，只要在范围内就好，所以趁学习能
力还行的情况下，尽量扩充一下自身的半径，这样机会也更大一点。
8:35
李栋
0 赞
身为平民，父母是求生存的一代，我们是过渡的一代，我们的使命起
码有两个:一个是从父母那一代送给我们的僵化的愚昧的世界观人生观
逃离，二是重新搭建我们认识世界的新三观，找准自己的据点，在这
个世界悠然自得的活得幸福快乐，健康平安，富有，以及平静。这是
我们的新天新地，谢谢喻哥哥送给我们的花式装备。愿我们终有一天
财务自由，心灵辽阔，岁月常新。
8:17
Lester
0 赞
關於半徑算法，我有一個疑問，不是說要突破舒適圈、當斜槓青年，
這難道不會有矛盾？
8:14
作者回复
1、别混淆了舒适圈和能力圈。逃离舒适圈是指Day 1精神，保持饥
饿，保持愚蠢，不断学习创新。2、但是，如果一个人或公司做的事情
不是自己擅长和乐在其中的，也就是说，做的不是令自己“舒适”的
事情，也很难有所作为。3、前者的“舒适”是指安逸的状态，必须逃
离；后者的“舒适”是指正确的定位，需要寻找。4、牛人是自虐（逃
离安逸）且自high（享受能力圈内的事情）的。
8:38
小汕哥
0 赞
曾经想努力做一个综合全能型人才，学了老师的课后，发现自己还是
过于天真，对于个人而言，我觉得，努力扩大自己的认知范围，在认
知上努力包罗万象，在能力上重点修行，在行动上谨慎出击，人生苦
短，我没有三头六臂，所以双手挥枪最终也只能刺向一处。
8:03
郎志华
0 赞
现在的“学习领域”很流行多元化思维模型或叫跨界思维，对此，请
问老喻，你是怎么看 👀 的？
8:01
作者回复
1、多元思维模型是为了切割认知钻石，证伪自己的观点，而不是为了
认知集邮；2、没有基石的跨界，连万金油都算不上。
8:29
iii
0 赞
我的人生定位是多样性。也就是贪多，啥都想尝试一下。设计师，市
场调查员等等，如果我不去尝试，那就是我的损失，给自己莫名其妙
的制造了一份“损失”。我错把认知半径当做自己的能力半径，以为
我知道了这件事就拥有了这种能力。例如:老喻的这门课，感觉自己的
思想上了一个层次，有一种自我满足感，真正让我说些什么，我又说
不出来，比如，这门课的核心观点，各讲之间的联系。通过这一讲的
学习，加上近期的感悟，我打算缩小自己尝试的范围，我现在的年龄
和精力都不允许这么做。最近报了一份工作:体智能老师。目前我就是
认知范围乱七八糟，能力范围平平淡淡，行动范围纸上谈兵。这就是
事实。有时候我觉得我在做一门行为表演艺术，假装努力，假装学
习。
7:55
天文
0 赞
赛车打造9个点，赛道有18个坑，看来外部的不确定性和复杂度要高于
内部的完善性。选择大于努力。个人的选择好的赛道优于赛车，人生
定位也是如此。扩大认知半径就是看到18坑，了解能力半径知道自己
车上9个点的优势，两者之间的差距与资源匹配度就是我们能操作的范
围，其他理想的情况就是贪婪。
7:47
刘伟
0 赞
听了今天的课程，我的感受是：人生算法最核心的点就是“找到行动
半径最小化”这件事上，这就是找到内核、核心竞争力、可复制、随
着时间流逝产生复利。仔细想想，老喻的人生算法这门课，前后是在
不断的相互印证，形成一个闭环。这门课在从一个闭环链条打开，从
头看到尾，细细分析了内在的结构和特质，最后到尾巴处再小心翼翼
的和开头合上。人生不是开环，有因一定有果，有付出一定有收获；
人生是个闭环，在于环路增强。最后再次强调：行动半径要小，要精
准、要坚持到底、要成为第一！
7:41
路克
0 赞
今天的课才解决了得到上的终极难题“知道很多，为什么过不好这一
生”。因为知道的多只是认知圈和能力圈的最大面积部分的内容。它
并不是最终的行动圈部分。就像吴军老师说的只有用行动来践行认
知，在实施的过程中才是我们自己！自己最近刚好也在收缩自己，最
近两年一直在能力圈里寻找自己的存在，找自己的方向。现在来看，
真正的方向是行动，也只有行动才是能力的反馈！缩小行动范围，全
力做好一件事情！
7:29
阿银Craig
0 赞
今天的文章让我想起了，老喻之前的一句话——读书的目的是为了
“扩大你的认知半径”，读书的结果是为了“缩小你的行动半径”。
缩小简化自己的行动，坚持做下去，成为习惯，就是人生的核心算法
吧。
7:23
新手上路
0 赞
复印产业的技术门槛不高，找准这个力所能及的行动半径后，湖南新
化人里文化程度不高的一群人深耕几十年，最终占据全国复印产业的
优势地位。还有河南省鄢陵张桥镇张北村，是影视行业的“灯光
村”，村里曾经依靠土地生活的农民甚至把业务做进了好莱坞。 这些
事例告诉我们，找到自己的能力半径，专注自己的行动半径深耕，终
能将优势放大。
7:21
武柏君
0 赞
29当头棒喝！刷完一遍，放下手机，发了几分钟呆。每天忙忙乱乱，
都是因为贪多，纯粹是瞎忙。多数人都为头衔后面的斜杠多而自豪，
不是贪多又是什么？！只有明确了能力半径，缩小了行动半径，才有
可能成为人生赢家，这样的定位才是准确的定位。
7:11
福州陈巍
0 赞
每个人每家公司在不同时期，认知半径不一样，行动半径也不一样，
这都是由于以前的打法不好使了。宝洁最早是多品牌战略，可是后期
自主砍掉一半的品牌，是不是很像乔帮主当年在苹果开会划的一条横
线一条纵线，4个要素。认清自己，知道自己的能力边界，你真的把一
件事做到极致了吗？
7:07
王建礼
0 赞
四年前创业，第一年发展可以，大家于是着急上更多的项目，第三年
痛不欲生，你要得到一个东西，最好的方法是让自己配得上她。
6:59
Panda男士
0 赞
老喻前辈好。这一讲让我再次明确了切忌做大而全的事，这需要的实
力远超过自己能力的好几个数量级。大学里通过学生工作，实习工作
和创业活动自己尝试了很多面，现在职业已经确定就需要精专一个领
悟，做到专家级别。未来的日子里，不断提升自己的认知半径，努力
在能力圈内把每件小事做好，打造自己的内核，让时间来检验人生。
6:50
衍
0 赞
我这二十几年自认为认知边界不断在扩大，看见身边的人都很傻，可
是能力边界却一直搞不清楚，以至于怀疑我的认知是不是伪认知，行
动边界很小，小到没有。学习了老俞的课程之后深刻的明白什么叫知
道那么多道理依然过不好这一生，对抗自己的本性是多么的困难。
6:43
作者回复
敢于认错是第一步，知错就改是第二步。
6:44
咏而归
0 赞
一语惊醒梦中人。读千本书，行万里路，扩大认知范围；通过刻意练
习和意会练习，增强能力；聚焦，不妄动，做好应做的事，增强行动
能力。
6:40
彭峰
0 赞
得到，混沌大学，樊登读书会让我拓展认知边界。未来春藤家长学院
给我行动半径。这辈子就是努力做个更好的爸爸，尽量影响更多的父
母成为更好的父母。
6:40
Jack
0 赞
喻老师，您这节课讲的都非常有道理，我很受益。但是有一个小困
惑，我们不应该努力扩大自己的能力圈么？一个公司不应该努力扩大
自己的能力圈么？还是说我们只应该专注在一个领域里扩大自己的能
力圈？能力圈的边界怎么去确定呢？能力圈范围与精力有限是不是有
意思重叠的地方？
6:37
作者回复
1、扩大认知半径，是指个人或公司要不断学习、创新。2、明确能力
半径，是指要知道自己的局限性在哪儿。这里是指个人和机构能做的
事情。能力的提升当然没有尽头，但如果没有边界，弊大于利。3、绝
大多数个人个机构要么高估了自己的能力半径，要么压根儿就没有。
4、茅台就靠飞天，苹果的所有产品可以摆在一张桌子上。5、腾讯和
阿里通过并购八爪鱼似地扩张，是因为他们基于核心主业，形成了生
态系统。
6:43
雪域
0 赞
“与其努力成为一个各方面都一知半解的庸才，还美其名曰“全能人
才”，与其不知疲倦地工作，最终却只把自己变得毫无特色，还不如
选择一件最该做的事，专心做好这件事，以求独霸一方”。——知者
不博，博者不知。
6:34
以上留言由 作者 筛选显示
 
30 你 好 ， 赢 家 ！
老喻
14小时前
30 你好，赢家！
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
这是《人生算法》这门课程的最后一讲了。前面29讲的内容，
通过人生算法A计划的九段修炼，以及B计划的18个人生难题，
你已经为成为人生赢家做好了认知准备。
在这门课里，你接触了很多陌生的名词，搞懂了很多过去含混
的概念，也学到了很多应对策略和算法。我知道，你一路跟下
来并不容易，希望你真的有所得。同时，我也敬佩你解题的智
慧，学习的耐心，重新颠覆自己认知的勇气。感谢你陪我，一
路走到最后一讲。
我像一个街头酒馆掌柜，把自认为最好的佳肴和美酒毫无保留
地摆在桌子上，但愿你已经酒足饭饱。接下来，是上甜品的时
候了。我对你还有最后几点叮嘱。
即使这门课里讲的概率、算法、思维，你全都忘了，记住这几
点叮嘱，我相信也够用了。
人 生 的 两 类 问 题
第一点叮嘱，我想跟你聊一聊，你要面对的真实世界，到底需
要你解决什么问题？
我们大多数人，一生中需要解决的难题，其实就是两类：一类
是有边界的问题，还有一类是没有边界的问题。
这是什么意思呢？我们用象棋和德州扑克两种游戏来打个比
方。
象棋变化很多，下好很难，算是复杂游戏，但它是有边界的。
发明了博弈论的大科学家冯·诺依曼，他说：“象棋不是博
弈。象棋是一种定义明确的计算形式。你可能无法算出确切答
案，但从理论上来说，一定会有解决的方案，也就是说，任何
局势下都存在着一套正确的下法。”
这类问题在我们人生中，是在读书阶段大量出现的。它讨论的
环境很简单，类似于实验环境，是象牙塔里的问题。题目很
难，解答过程也很复杂，但是总有标准答案。
我们传统的应试教育，其实一直都在锻炼你解答这类题目。
第二类是没有边界的问题。
德州扑克就是一个典型，它是一种包含很多隐藏信息的“不完
美信息”游戏，属于非对称信息博弈。玩家只掌握不对称的信
息，我不知道对手手中是什么牌，也不知道五张公共牌会组合
出怎样的结果，更不知道对手怎么猜我手上的牌。
当你踏出校门走上真实世界，社会上几乎都是这类问题等着
你。看起来没什么，但情况很复杂，需要你理清头绪，权衡利
弊，在不确定的状态下作选择，也没有标准答案。
可惜，这一类问题在我们的教育体系里是缺失的，没有人教我
们如何解答。
做投资的人特别爱玩德州扑克，因为对他们而言，无论是做投
资还是打德州，都是在解决没有边界的不确定问题。
为什么是德州扑克高手统治世界，而不是象棋高手？
因为我们在现实世界中遇到的，绝大多数是没有边界的问题。
比较而言，德州扑克的游戏规则，更接近我们的人生决策模
型。
现实中的象棋高手们，很像我们身边的这么一类人：他很聪
明，也很努力，读书成绩特别好，道理懂很多，看起来什么都
不比别人差，但就是混得不太好。这类人很会解答有边界的问
题，但完全不懂没边界的问题该怎么办。
我要给你的第一点嘱咐就是，人生是一场没有边界的游戏，充
满了不确定性。你不要试图躲在“确定性”的幻想中，也不要
指望你够聪明，够努力，就一定会有回报。
当你一步步理解了更高维度的算法，你才会逐渐发现不确定性
背后的秘密。这些计算复杂吗？一点也不，你只需要运用加减
乘除就够了。但你必须养成概率性的思维习惯，以及证伪的科
学精神。你还要有足够的乐观，去拥抱充满不确定的未来。
静下心来，用我们课程里学过的算法，在有灰度的认知阶段逐
步理清，你就能黑白分明地作出越来越正确的决策。
只有这样，你才可能建立起努力和运气之间的联系，做到越努
力，越幸运。
向 扑 克 高 手 学 习 应 对 不 确 定 性
第二点嘱咐，我要给你树一个榜样。这个榜样将教会你如何在
不确定的状况下决策和行动。
这个榜样是谁呢？就是德州扑克高手们，我当然不是让你去打
牌或者赌博，而是学习一种决策模型，来应对不确定的人生。
在某种意义上，我们每个人都是在和命运对赌。
我们要向他们学什么呢？
向扑克高手学的第一课：你要认识到，解决现实世界的问题，
分可计算和不可计算两部分。
德州扑克可计算的那部分是它技术的那一面，你要寻找最小化
风险，最大化收益的下注方式。
但另外一方面，再精确的计算也无法消除不确定性，这部分只
能被归为艺术。
面对这部分问题，模糊的精确，比精确的模糊更重要。
很多时候想得过多会很坏事，也就是所谓的Over Thinking 。
数学运算的危险在于，让你误以为自己能做很多，但实际上你
并做不到。
甚至有些人通过假装计算，来假装思考，从而逃避真正的思
考。
所以，对可计算的这部分，功夫尽量做足，成为计算高手；
面对不可计算的那部分，我们要通过大量实践，训练自己的直
觉。
向扑克高手学的第二课，我们要学习：怎么区分哪些可计算，
哪些不可计算？
这就要求我们分清楚两个概念：风险和运气。
风险和运气，这两个词儿会被应用在不同场合，在这里我用它
们来衡量不确定性。
什么是风险？就是已知的不确定，这个部分你可以用概率来
算。比如，扔硬币，你不知道这一次是正面还是反面，但你知
道正面的概率是50%。
什么是运气？就是未知的不确定，你不知道什么是你不知道
的。比如，黑天鹅事件。
在这部分问题面前，我们要意识到，这是无法通过计算来作出
最佳选择的。
所以，对不确定性，我推荐你用一种高手的态度：
当你赢了的时候，你可以跟别人说“我运气真好”；当你输了
的时候，别怪“运气差”或者“差一点儿”，而是从技术角度
去反思。
那扑克赢家主要靠实力还是运气呢？
和现实世界的人生一样，短期靠运气，长期靠实力。
向扑克高手学的第三课：做一个博弈高手，做一个控制情绪的
大师。
要真正成为一个能够赢牌的博弈高手，你既要懂得算牌，还要
做一个心理大师。
对于一个决策者而言，要会管理自己的情绪。
首先，在博弈的赛场上，你要克服恐惧心理。刻意冷静，是理
性决策的精华。
其次，要打“无记忆”的牌，不考虑上一局的得失，全心应对
未来。这也是我们在阿尔法狗思维里强调过的。
阿尔法狗下围棋的特点是什么？它下的每一手棋都会重新思
考，从终局推算这一手的赢棋概率。
《对赌》这本书写道：“顶级扑克牌手也有40%的时间在犯
错，客观面对错误比任何技巧都更重要。”
打扑克牌，是一场心理战。其中很重要的一个心理策略就是：
别推卸责任，也别自我欺骗，正确对待失败。
还有一点，你要能控制他人的情绪。最好的扑克高手也是最好
的骗子。最重要的不是你手中有什么牌，而是让对手认为你手
中有什么牌。
要想成为控制情绪的大师，必须善用你的情绪带宽，因为情
绪、注意力、认知这些带宽都是有限的。
我们主要要向德扑高手这个榜样学习的是，如何应对不可计算
的部分。那可计算的部分，我还要最后给你一点嘱咐。
提 升 决 策 能 力 的 五 个 级 别
第三点嘱咐：你要不断提升，可计算部分的决策能力。
经过了前面课程的内容，我给了你很多作决策的方法。其实人
的决策能力是一个不断提升的过程，我们可以用五个级别来划
分。你可以通过这五个级别来定位，看看你现在的决策水平属
于哪个级别。同时它也展示了，下一步你可以往哪个方向去提
升。
这五个级别是这样的：
第一个级别，是依靠直觉，你只能依据一个点来作条件反射式
的判断。这个级别理性还没有启蒙。
第二个级别，是主动思考后的选择，你可以在好几个方案里作
选择。这个级别，你的决策锦囊里有好几个点，你已经能成熟
地解决一些问题。
第三个级别，你通过决策树，形成了概率化、结构化的认知。
到了这个级别，你就能解决复杂的问题，你可能已经走上部门
的管理岗位，为一些决定负责。
第四个级别，是形成了可重复的算法。到了这个级别，在大多
数人眼里，你已经是人生赢家了。你已经可以独立作决策，带
领一支队伍，做出一番事业来。
第五个级别，是能够通过贝叶斯持续更新你的决策算法。能攀
登到这一步，你肯定能持续保持领先，不断跟随世界的变化，
自我进化，成为了真正的人生赢家。
本 讲 小 结
我们在学校里学的，都是有边界的确定性问题；而我们在现实
中遇到的，大多是没有边界的不确定性问题。要想应对现实世
界的挑战，我们要学会在不确定的世界里决策和行动，用概率
思维解决难题，更新自我。
所有的认知概念，其实不过是你大脑的脚手架。所以，听完
《人生算法》的30节课后，请拆除脚手架，用你的思考去行
动，在你的行动中去思考。
你要相信，这个世界的未知和不确定性，是对人类自由意志的
赞美。每一刻你都有权利作出自己的判断，决定自己的人生，
去和不确定性共舞。
很高兴遇见你，赢家，祝你一路好运！
划 重 点
决 策 水 平 的 五 个 级 别 ：  1. 依 靠 直 觉 ；  2. 主 动 思 考 后 ， 在 几 个 方 案
里 作 选 择 ；  3. 用 决 策 树 ， 形 成 了 概 率 化 、 结 构 化 的 认 知 ；  4. 形 成
了 可 重 复 的 算 法 。  5. 通 过 贝 叶 斯 持 续 更 新 你 的 决 策 算 法 。

欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。
用户留言
头发末梢的遗憾
0 赞
印象比较深刻的毒杀情节，大概算是阿加莎克里斯蒂的《斯泰尔斯庄
园奇案》中所呈现的。其神奇之处：1，除了让我们感到匪夷所思，英
格尔索普太太是如何喝下大剂量的那么苦的士的宁？什么掩盖了苦
味？而且是饮用几小时后才毒发而亡，是什么东西延缓了士的宁的发
作？2，还在于，凶手反其道行之，努力证明自己是凶手，再利用证据
为自己洗脱罪名，嫁祸给其他嫌疑人，转移警察和波洛的注意力。这
堪称完美的犯罪，如果不是因为凶手犯了一个致命错误，如果在波洛
之前销毁关键证据，就会永远逃脱罪名，逍遥法外。而波洛是完全靠
推理还原整个案件，让读者在阅读中体验到那些精致的大脑之间的巅
峰对决，带来的脑力激荡。这样的正邪较量，也让我想到东野圭吾曾
经借书中所言：毒药就在那里，我能决定你什么时候死。而波洛说：
小心那些对你撒谎的人，你可以从他们身上增长智慧。
8月25日 21:46
顽石
0 赞
我印象最深的下毒情节，来自《天龙八部》丁春秋在聋哑谷向少林高
僧和苏星河下毒，名字叫做“逍遥三笑散”，中毒后的迹象是不受控
制地笑三下，然后气绝身亡。少林僧人和苏星河都被丁春秋害于无
形，自己中毒了都不知道。可是当丁春秋向虚竹下毒时，却一点用都
没有，按书中的描写，虚竹得到了无崖子七十余年的功力，已经“诸
邪不侵”，毒物一近身，就自动被弹开。按照我的理解，传统文化对
于“邪”这个概念，不是我们现在理解的那么狭隘，它不仅仅是指鬼
神之类的东西，所有有害于身体的东西，一概称之为“邪”，比如
《神农本草经》记载松黄“主治心腹寒热邪气”，这个“邪”，就是
有害的意思。逍遥三笑散就是邪物之一。所以虚竹抵抗“逍遥三笑
散”这个情节，放在小说里，是武功大成之后的附加值，毫无科学根
据，但是如果立足于医学常识，就有点“身体好了就能抵抗外来病毒
感染”的意味。少林僧人与苏星河内功没到顶尖，等于身体素质不是
顶尖好，所以抵抗不了逍遥三笑散的毒性。说荒唐吧，其实也是从医
学常识中类比而来的。
8月25日 21:10
日积月累
0 赞
虽然我崇尚科学原理、爱好逻辑推演，但最难忘的还是武侠小说里的
种种构思精妙。其中《倚天屠龙记》描述的一段中毒过程让我至今仍
记忆犹新。张无忌等一帮明教人士，在赵敏所在绿柳庄做客时，因为
被一时的贪念所控，着了赵敏的道，欲偷悬挂的倚天剑鞘。而当拨出
假剑时，里面散发的奇鲮香木与庄园摆放的醉仙灵芙味就会产生化学
反应，立即让周边人中剧毒。这段违反科学常识，却紧扣人性弱点的
桥段设计，充分体现了中国文化的特征：天人合一、讲道义略细节。
这才是东方版的成人童话——武侠小说，真正经久不衰的奥秘。
8月25日 15:45
齐凯春46853761
0 赞
著名推理作家阿加莎·克里斯蒂曾以铊中毒为主题写过一篇推理小
说。在《白马酒店》的故事中，谋杀者用铊毒死了讨厌的亲戚，还伪
装成“黑色魔法诅咒”。克里斯蒂对铊中毒的症状描写的很详细：乏
力、刺痛、手脚麻木、昏阙、言语不清、失眠和丧失活动能力。有人
曾指责她为投毒者介绍毒药，但她的这本书曾挽救了一个年幼女孩的
生命。
8月25日 14:20
霜之哀伤
0 赞
印象最深的下毒情节当属曾经看过的电视剧《小李飞刀》，其中五毒
童子的下毒方式。然而到后来，随着知识和阅历的增长，我才明白，
武侠小说中的毒药大多都是虚构出来的。并且在接触了《福尔摩斯探
案集》后，让我感受到其中的严谨。
8月25日 13:14
无法放弃吐槽投入人设想也是没救啦
0 赞
印象最深的下毒情节…来自柯南 😆
8月25日 12:12
圣洁的北极狼
0 赞
来自推理。印象比较深的有紫金陈的《谋杀官员》和《坏小孩》。
《谋杀官员》有一部里主角是化学高材生。他将香烟里的尼古丁提到
很纯，然后自制了一个装置，把装置放在旅行箱里。一个女人在周围
都是警察的监控保护下打开旅行箱，因为那个包很窄，只能用手伸进
去，她手伸进去正好触发了机关，尼古丁直接注入她的体内，没过几
分钟就毙命，警察再多也无济于事。他还制作一个远程遥控装置，放
置在被害人家门口。母子俩都在家门口吸入毒气而死。《坏小孩》里
的那个大叔（实在抱歉，名字忘了）毒死了自己的妻子，而且掐准时
间，把毒药发作的时间算在妻子开车的路上，最后以交通意外结案。
他所制作的毒药比较简单大概花不了几个小时。我温馨提示一句：我
说的这两个人最后都没有好下场。一个被抓住了，一个是因为自己命
活不了多久了才这么干的，而且背上了很多莫须有的罪名。
8月25日 11:53
白哈巴的夜
0 赞
哈哈！武侠是更偏艺术气质的，而推理小说是偏科学气质的。
8月25日 9:28
江清书
0 赞
跳过逻辑做推理，虚构的毒药，天启的灵感，敏锐的直觉，这些武侠
小说的必备良方，居然阻碍了我写正宗的推理小说 😎😈😂
8月25日 8:07
戴嘉蒙
0 赞
我印象最深的投毒过程是《福尔摩斯探案集》中的故事“斑点带
子”。讲述叔叔为了财产，设计利用卧室房间通气孔和呼唤铃的绳
子，让毒蛇咬死侄女的故事。故事情节紧凑、线索设置合理，给人很
强的代入感，边读边有与福尔摩斯一同破案的感觉。而且这篇文章入
选了中学英文课本，读后印象很深。读武侠和推理本身就不太一样的
感受。武侠是什么都可能发生，意外就是常态，不用太纠结一时一地
是否符合常理；推理是线索都慢慢摆在读者面前，面对的是与侦探竞
争，看能否在他之前完成线索拼图，不合理的意外是对读者和作者智
商的侮辱。
8月25日 7:59
月光
0 赞
对于毒的使用，我印象最深的是《倚天屠龙记》里的阿蛛，用毒蜘蛛
咬自己的手指头，来练毒功夫印象特别深。当然了，这一场景在现实
生活中是不切实际的，因为这种做法是不符合常理的，也就是在小说
里才会有此场景，要在现实生活中恐怕人早就死掉了。
8月25日 7:27
清元
0 赞
武侠是爽感为王，推理是逻辑取胜。爽感过后是空虚，逻辑前面有思
考。爽是一时的，一直思考是一辈子的。
8月25日 7:00
伪装
0 赞
武侠小说与推理小说相比，前者是东方的浪漫主义，充满心学理想，
后者则是西方的现实主义，崇尚科学精神。我个人更喜欢武侠小说，
自己的身份所决定，但是也暴露出了一个问题，那就是自己的科学精
神不足，容易把浪漫理想当成现实科学的东西去执行。
8月25日 6:16
王黎璐
0 赞
我印象最深的下毒情节，是来自《射雕》，欧阳锋用毒出神入化，为
了得到《九阴真经》的武功心法，与周打赌在海上全歼鲨群，结果仅
凭一丁点毒药就做到了，其用毒本领之高着实令人惊骇不已。“只见
那条喝过蛇毒的巨鲨一跌入海中，肚腹向天，早已毙命，七八条鲨鱼
围上来一阵咬啮，片刻之间，巨鲨变成一堆白骨，沉入海底。说也奇
怪，吃了那巨鲨之肉的七八条鲨鱼，不到半盏茶时分，也都肚皮翻
转，从海心浮了上来。群鲨一阵抢食，又是尽皆中毒而死。一而十、
十而百、百而千，只小半个时辰功夫，海面上尽是浮着鲨鱼的尸体，
余下的活鲨鱼为数已经不多，仍在争食鱼尸，转瞬之间，眼见要尽数
中毒。”不过正如老师指出的，中国传统文化对待常识的态度不同，
比如武侠小说中常见的口吸蛇毒或箭毒情节，其实对施教者有危险。
因为口腔粘膜常有破损，以致施救者会发生喉头水肿等中毒症状，甚
至有生命危险。还有这样的描写：用中草药迅速治愈毒蛇咬伤，实际
上中草药治疗虽有一定的效果，但至今尚未发现哪一种中草药能直接
地，特异性地对抗蛇毒，故不可过分轻信某些\"祖传蛇药\"、“民间
秘方”，以免廷误抢救的宝贵时间。现代相应的抗蛇毒血清才是根本
治疗毒蛇咬伤的特效药。
8月25日 5:11
Stone
0 赞
曾经为了读一本《福尔摩斯探案集》，没少熬夜打手电，甚至上课都
忍不住偷偷看推理小说对于理工科脑子的人来说，简直是量身定做，
难以抗拒推理和中国文化的传统小说，是两种不同的文化现象，可以
单独倾向于哪一个，也可以多种共存，这种状态会一直伴随我们，很
多年
8月25日 0:53
金戈铁马
0 赞
我印象比较深刻的一场毒杀描写，来自阿加莎.克里斯蒂的推理小说
《H庄园的一次午餐》。故事中的凶手与受害人一起喝下了有毒的茶，
受害人中毒身亡，但是凶手注射了脱水吗啡，呕吐出毒药而没有死。
小说的情节描写得非常精彩，这也是于阿婆早年的从医经验密不可分
的；正是基于对药物和毒物知识的精通，也造就了她的推理小说中，
毒杀成为了一大经常出现的亮点。相比之下，武侠小说中也有毒杀的
场景，但是无论是对于常识的认知、还是细节的把握，都做得不是太
到位，也就无法给人留下深刻的印象了。这也是东西方文化的差异，
带给两种不同体裁的小说以不一样的写作风格。
8月25日 0:53
青风徐来
0 赞
推理小说不仅需要科学，还需要各方面的知识储备，每次读福尔摩
斯，都感觉他怎么通过一个烟蒂就能推断一个人的基本情况？背后是
大量的信息，才能做出筛选和判断。大学里，乱写过一些所谓的爱情
小说，最近，又在学习写故事，深感书到用时方恨少，内在的知识储
备太少了，写的东西，不够细致，不够深刻，不够悬疑，大部分都在
抒发情感。小说，来自对日常生活的洞察、热爱以及严谨的科学态
度。
8月25日 0:38
以上留言由 作者 筛选显示
后 记  | 人 生 的 大 高 潮 与 小 高 潮
老喻
4小时前
后记 | 人生的大高潮与小高潮
你好，我是老喻，欢迎来到我的课程《人生算法》。
我们的正式课程都已经全部更新完成了，我的成长心法和避坑
指南也都全部教给你了。讲完了这些之后，我还想跟你探讨两
个话题，也是我们人生最关心的两个主题：财富和幸福。
我想说的观点是：财富取决于很少的大高潮，幸福取决于很多
的小高潮。
这是什么意思呢？
还是先让我们来做一道有趣的题目。这道题来自别涅季克托
夫，他是俄罗斯第一本数学难题集的作者。好玩儿的是，他其
实是一位诗人。
请听好题目：
人生算法题
两姐妹各自卖鸡蛋，姐姐有10个鸡蛋要卖，妹妹有50个鸡蛋要
卖，要求： 1.任何时候统一销售价格； 2.最终每个人收到的
总钱数一样多。
这道题看起来很简单，却很容易让人产生错觉：
每个人的鸡蛋数量不同，任何时候都卖一样的价格，怎么可能
最后卖一样多的钱呢？
秘密在于，鸡蛋少的姐姐，可以在价格低的时候少卖鸡蛋，而
在价格高的时候多卖鸡蛋，从而实现同样的总销售额。
比方说早上大家都卖一块钱一个，拥有50个鸡蛋的妹妹卖掉45
个，而拥有10个鸡蛋的姐姐一个都不卖。
到了下午，大家都卖9块钱一个，拥有50个鸡蛋的妹妹还剩5
个，可以卖45块钱；拥有10个鸡蛋的姐姐因为早上没卖，所以
可以卖90块钱。
你看，一个人有10个鸡蛋，另一个人有50个鸡蛋，而且游戏规
则完全一样，结果大家卖的钱却一样多，是不是很好玩？
题目虽然很简单，却告诉我们一个重要的财富秘密：在关键时
刻下大注，能够让你在本钱比别人还少时，赚更多钱。
在“索罗斯大战英格兰央行”的传奇故事中，操盘手德鲁肯米
勒押了15亿美元，正考虑进一步加大筹码。这时候，索罗斯
说，这“太荒谬了”，“你知道这种事情多久才能出现一次
吗？”
索罗斯认为：“信心十足但是只投入很小资金，这么做是没有
道理的。”
最终他们加上杠杆，押上了100亿美金，并大获全胜。
索罗斯的策略是：“专攻要害。”
德鲁肯米勒对此总结道：“我从索罗斯身上学到很多，但可能
最为重要的是：并不是你是对还是错，而是在你正确时赚了多
少钱，而错误时你赔了多少钱。”
巴菲特也说：“好机会不常来。天上掉馅饼时，请用水桶去
接，而不是用针去顶。”
尽管索罗斯和巴菲特风格完全不同，但他们都是那种伺机而
动、咬住就不放口的致命性攻击动物。
你可能会说，不对呀，前面的课程，你不是说过，投资的时候
不能ALL IN吗？
的确，虽然索罗斯和巴菲特都强调，超级机会来临时你要下大
注，但他们其实都有自己的风险控制模式。索罗斯的特点是，
一旦出现状况，跑得特别快，而且还经常反转策略，调转枪
头。
巴菲特呢？他下的大注，都是那些盯了很久的公司，基本不会
出太大错。而且他也严格控制了他的仓位比例，来把鸡蛋放进
不同的篮子里。
这是关于财富的法门。可人生不仅仅是有财富这个追求维度
的，我们还有另一个重要维度，那就是幸福。财富可以带来幸
福，但它们不是简单的因果关系，幸福有它自己的逻辑。
而对于幸福，我发现它的法门是：幸福取决于较多的小高潮。
哈佛心理学教授丹尼尔·吉尔伯特说：“买房、结婚这种人生
大事确实能让你更幸福，但这种幸福感的强烈程度持续不了多
久。”
让我们想一下自己的现实生活，你赚了一大笔钱，买了新房
子、新车，考上了理想的学校，找到如意伴侣，那种强烈的幸
福感其实并不会持续太久。
研究表明，不管是好事儿还是坏事儿，对我们的影响很少会超
过3个月。好的事情好不了太久，坏的事情也坏不了太久。
心理学家埃德·迪纳研究发现：“对于幸福感来说，更重要的
是快乐体验出现的频率，而不是快乐体验的强度。”
你看，这说明女性天生就比男性更加理解幸福的本质。
为什么这么说呢？
女性特别喜欢一些小浪漫，能够在很多生活细节中找到幸福快
乐的感觉。而男性，大多觉得幸福必须靠干大事儿，例如要送
就送个大钻戒；而认为那些动不动就来束鲜花什么的小把戏，
是感情骗子才干的事儿。
但是，关于幸福感的获得，在专家眼中，女性对了，男性错
了。
吉尔伯特教授总结道：“我们想当然地以为，最能影响我们
的，是生活里的一两件大事，但幸福似乎是上百件小事叠加的
总和。一个每天经历十几个小开心的人，很可能比只遇到一件
大喜事的人更幸福。”
所以，别光想着买辆
好车，也要记得给自己买一双舒服的鞋子。别光想着用大招讨
好伴侣，试着给她一些小惊喜。这样生活会有更加持续的幸福
感，所谓经营生活的奥秘不过如此。
“财富取决于很少的大高潮，幸福取决于很多的小高潮”，无
论是大高潮还是小高潮，都是生活给我们的奖励、反馈，是我
们对生活意义的确认。
《人生算法》的内容中，不管是A计划还是B计划，我们都是在
学会应对生活的不确定性。不确定性可能带来意外，但同时也
给我们的生活增添了刺激，赋予了意义。
其实，我们可能还忽视了人生中另一个大敌，它就是我们要追
求的确定性。确定性让我们放心，但日复一日、一成不变的确
定生活，也会让日常生活显得无趣，一眼望到了头，更可怕的
是意义感的丧失。
如果你正面临这样的问题，那你需要向巴菲特学习他的人生态
度。
他说：“我非常热爱我的工作，每天早上去上班时，都会觉得
自己好像是米开朗基罗要到西斯廷教堂作壁画一样。”
他热爱的是他的工作，而不单单是财富本身，这与世俗的财富
观不同。其实，世俗意义上的成功和财富，都是一种“涌现”
的结果。财富并不是最终目的，而只是实现个人价值后，随之
而来的副产品。
正所谓，人追钱很难，而钱追人容易。
即使伟大如巴菲特，他一生的伟大投资也屈指可数。绝大多数
时候，他的日常生活更像一个苦行僧，独自修行，上下求索。
财富是未来结果，充满了不确定性，我们也不确定当下的努力
是不是就能够有回报，那我们怎么能像巴菲特一样，沉下心来
修炼呢？
答案就是：使命。它能够将你的“极少的大高潮”，和日常每
一天的小高潮，完美地黏合起来。
茨威格在《人类群星闪耀时》这本书里写道：“一个人生命中
最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候
发现了自己的使命。”
当你为了某种使命而生活时，你未必一定要中大奖，也能从每
天的生活中找到幸福的感觉。
使命不知道哪一天到来，在此之前你需要为了你的使命，虔诚
地准备着。
当年58岁的维克斯，身为加拿大议会侍卫长，他的日常工作只
是行政和礼仪，象征性地扛着议会权杖步入会场而已。但八年
来，他每周坚持射击和其他体能训练。
2014年10月22日，一名枪手杀死一人后冲入议会大厦，维克斯
逼上去，与恐怖分子仅一柱之隔，当对方抬枪之际，他向左侧
扑地翻滚并开枪，击毙了枪手。
维克斯说：“我的一生都在为此刻作准备。”
侍卫长的使命是对抗暴力，而机长的第一使命则是保护乘客的
安全。我再来跟你说一个，遇上了危机的机长的故事。
2009年1月15日，一架空客320被飞鸟撞击，双引擎同时熄火，
飞机完全失去动力，机长萨伦伯格在确认无法到达任何附近机
场后，决定在哈德逊河进行迫降。
在奇迹般地降落于河面后，机长负责指挥疏散，并且两次仔细
检查机舱是否仍有乘客，确定没人后，他才最后一人离开客
机。飞机上共151人全数生还，该事件被称为“哈德逊奇
迹”。
在机长萨伦伯格看来，我们需要每次都努力做正确的事，尽力
而为。因为我们不知道人们会因为哪一件具体的事情，来评价
我们的人生。
幸运的人生，是能遇上一生都难有一次的伟大时刻，这也是使
命的意义。但即使遇不上这种伟大时刻，这位侍卫长，这位机
长，也在日常的每一天工作中，完成了他们的使命。
我们并不知道自己做的哪件事情将创造“伟大”，但我们能确
认每个瞬间自己都可以凭借理智、情感和行动来向着使命前
进，并且在其中创造幸福感。
“时刻准备着”，是在不知何时是“重大时刻”的情况下，依
然尽量去做正确的事情。即使那一刻永不来临，你也会一直体
验到接连不断涌来的幸福小高潮。
当你不在意那个财富的大高潮何时来临；当你忘掉输赢，面对
不确定性时理性决策，勇敢行动，并对各种可能出现的结果泰
然处之，你已经是真正的人生赢家了。
最后，我来给你宣布一个消息。课程的更新虽然结束了，但我
希望我们对人生难题的探索，还能一直持续。
在课程这个主阵地上，我开了一家 “人生算法小酒馆”，每
周日晚上24：00点开张营业。如果你有任何人生难题、想法、
纠结，都可以留在后记这一讲的留言区。每周日晚上，我会在
这里集中答复。
我是老喻，我在小酒馆，等你提问。
划 重 点
1. 财 富 取 决 于 很 少 的 大 高 潮 ， 幸 福 取 决 于 很 多 的 小 高 潮 。  2. 幸 福
是 上 百 件 小 事 叠 加 的 总 和 ， 而 不 是 一 两 件 大 事 。  3. “ 为 使 命 时 刻 准
备 着 ” 是 一 种 人 生 态 度 ， 不 知 道 重 大 时 刻 何 时 来 临 ， 依 然 尽 量 去 做 正
确 的 事 情 ， 你 会 一 直 体 验 到 幸 福 小 高 潮 。
欢迎关注老喻公众号（微信搜索公众号 「孤独大脑」 添加关注，ID:
lonelybrain ），获取更多延伸阅读。


留言精选 点击链接跳到下一章节  后记 | 人生的大高潮与小高潮
赵峥嵘
0 赞
第一次留言，我想准有知行合一，才是对这门课程的最好回报。人生
赢家不仅仅是财富，幸福才是人生的法码。在通往未知的路上，做正
确的事，用理智、情感、心去成长，去尽最大努力，去问心无愧，我
想这就是财富、这就是幸福。谢谢喻老师，我已惭惭不再恐惧，因为
我又成长了 🙏🙏
8月26日 22:37
赵峥嵘
0 赞
喻老师，一直都有关注你的公众号孤独大脑。这次你的人生算法开
讲，虽然我已买了较多的其他课程，还有一些课没有学完，但我依然
毫不犹豫下注你的课。对于其他的课，我是自己安排时间；而对于你
的课，我却如同追剧一般，被你安排。烧脑、肉痛、进化、迭代，我
都体会到了。30天一晃而过，课程不会随着30天结束，唯有多次学
习、多次复盘，同时完成比完美重要，让我在这不确定的世界里，用A
计划打造好自己这辆赛车，用B计划少在坑里站或能绕过这些坑。虽然
我不能确定自己的使命，但我会尽量做正确的事，并在工作和生活
中，营造、感受每一个小确幸，并让这个小确幸成为下一个小确幸的
超点，并“时刻准备着”，虽然我不知道它哪一天来。感恩喻老师的
倾情付出。 🙏🙏🙏 。
8月26日 22:29
carfree
0 赞
如果把财富扩大到成就，可以这样表述:男性对刺激强度的偏好，活在
未来，天然适合追求成功(好大喜功)。女性对持续满足的偏好，活在
当下，天然适合追求幸福(小确幸)。物竞天择，于是有了今天的“现
代性”范式:男性定义成功，女性定义幸福。ps:后现代性的现象，就
是女权开始染指“成功”——并坚持认为性别偏见妨碍了女性“成
功”。
8月26日 21:55
董之威
0 赞
非常感谢老喻老师的人生算法课 👍 有一点个人体会，我认为意义、责
任和爱，是人生的根基，人生又是非常具体的，在于日常的点点滴
滴，这个世界在自然的演化，你自己在自然的生长，人生自然是一个
无限的游戏，你理解和不否认世界的复杂和不确定性，而你的行为模
式则可以简单――非常感谢各位老师和学友潜移默化的影响――继续
演化中。
8月26日 21:47
roger
0 赞
完美收官，最后这一后记，有种厚积薄发地厚重，读来回味无穷，有
很多在其他老师那里学到的很多知识点的揉和升华沉底，有在生活工
作中遇到很多问题的相关启发，值得无数次重刷，每遍都有惊喜。感
恩遇见。期待小酒馆后续。
8月26日 21:43
汪俊杰
0 赞
跟着《人生算法课》学习了这么久，每天会在Evernote写一篇康奈尔
格式的读书笔记，今天惊喜地发现得到app的笔记可以同步Evernote。
学了很多算法、概率、理性，每天都在用学到的概念从自己的生活中
去找关联性，以前犯过什么错，以后对个人对企业可以怎么做。在每
天的思考中，自己的思维结构也被植入了很多框架：闭环、概率、半
径，都让我收益良多。思考了如何处事，如何提升，如何赚钱。 但是
今天学到最后一课，感受很奇特，跳入脑海的的是两个字：放下。放
下心里的一个隐藏假设，一切生活的努力都是为了财富的假设。就像
读了一本法家“如何为之”的兵法，最后的结论却像是道家的“无
为”。最后一课的笔记中，我努力刷新入这个认知： 将金钱作为人生
的全部意义，你会因为求而不得的失望而迷茫不定。不如依据一套坚
实的原则，持续去做你认为正确的事情，耐心等待人生的“涌现”。
无论命运给你惊喜或者惊吓，都不怨恨它，与它和解，给它信任，与
它共舞。在这首舞曲中，寻找人生的使命，让每一个时光的切片，都
不虚此行。
8月26日 21:42
孙相宜
0 赞
最后的小甜点，甜到我心里去了。财富与幸福，这两个问题是我多年
以来，一直试图寻找着答案。今天喻老师的答案，让我很满意。整个
课程，顿时瞬间通透明亮！为使命时刻准备着，哪怕是苦涩的修行，
心里却充满幸福感！
8月26日 21:01
长安少年
0 赞
老喻，有个问题想请教。我30岁，坐标海南，刚结婚。目前在日化销
售行业，今年公司开发粤西市场，总经理找了两次，加上自己也想出
来折腾，过来粤西后，因为开拓市场比较忙，很少回海南，当时候出
来的时候跟老婆商最主要是出来历练。结婚后老婆觉得以后不经常在
一起也不是个办法，况且以后房子装修有小孩，她自己一个人也不方
便。而这个项目做成至少得三五年的时间，成了以后也不会呆在这
边，毕竟人脉圈子什么的都在海南，个人也比较喜欢海南的生活，老
婆也明确表示不会随我出岛（她工作在海口，比较稳定）现在比较纠
结的是：刚出来一年就要回去，觉得都还没取得什么成果且辜负公司
的期望；而如果不回去，等过几年再回去，很大概率会重头开始，既
然这样，是不是早点回去会好一些呢？至少夫妻两人相互有个照应，
还有两边的家庭也可以照应。
8月26日 13:20
作者回复
1、用10年为一个周期来规划自己的工作和生活；2、家庭永远是最重
要的，长期两地不合适；3、珍惜公司给你的开发粤西的机会，能否做
出一些阶段性的成果再回？
8月26日 13:33
sophia
0 赞
惊不惊喜，意不意外！漫漫人生路，不确定哪天会见到什么人遇到什
么事，确定的是每周日晚小酒馆里老喻会在，会延续人生算法课，会
在真实世界里带我们继续体验感知提升算法。人生算法是底层的逻
辑，很烧脑很肉疼，不确定哪天能打通任督二脉涌现人生高光时刻，
确定的是带着点理性的信仰去践行，每天都在积蓄能量，每天都在打
磨自己的钻石 💎 。老喻是老师，教我们打造人生算法；老喻更是教
练，用他自己的亲身实践示范给我们看。所以，老喻的人生酒馆，就
是让我们在需要切换、重启的时候可以来的地方，是不断给我们期
待、给大脑回馈奖赏、不断制造小高潮获得幸福的地方。而为什么不
是茶馆不是餐厅而是酒馆呢，就是要忘记，忘记输赢、忘记得失。人
生中又多了一份期待，而且时间地点人物是确定的，喜欢这种确定
性。至于酒馆会发生什么，期待这种不确定性 ❤  ❤  ❤  
8月26日 13:15
改变自己
0 赞
没有轰轰烈烈的豪言壮语，老喻的课程有种返朴归真的平实感。淡
定、从容、有节奏的语速，从头到尾感受到一位长者的细心叮嘱(虽然
可能年纪比我还小，哈)。人生使命大于财富，财富只是实现人生价值
的附属品。大多数时候，我自己把顺序颠倒了。幸福来自于无数的小
高潮，更是人生重要的“心法”。只有财富，而感知不到幸福的人
生，必定是干枯的生命。小酒馆，哈。不高大上，必定暧心！
8月26日 12:55
李振德
0 赞
这是2019年最好的课程，没有之一。启发太多太多了。
8月26日 11:27
耶加雪菲722
0 赞
这个小酒馆着实是个惊喜，绝对的彩蛋！从要感谢老喻导师的角色变
成了了可以听你唠嗑的老友，仰视完，能靠着肩膀聊聊天，真好！
8月26日 10:10
Lester
0 赞
財富取決於很少的大高潮，幸福取決於很多的小高潮。這兩句話深得
我心，畢竟人生是一條單線道，沿路欣賞美景，而幸福就是那美景。
8月26日 10:01
Miss曾
0 赞
最后这篇文章给我带来了人生小高潮，幸福，感动，看完最后一句话
感动得哽咽了。
8月26日 9:55
一诗阳光
0 赞
昨天的问题没有得到老喻的回答，今天本来想把问题搬过来再问一
次，可是我问我自己，什么是你的人生算法？别人的回答都是别人的
人生算法，教给你的也只是别人实践经验，并不是你的人生算法，你
需要的是运用别人传授给你的经验走出一条属于自己的人生道路。没
人能时时刻刻在你身边指导你，你没懂的东西，需要的是你自己去刻
苦学习。
8月26日 9:53
吴洋
0 赞
学完这门课程的幸福在于，幸福需要我们毕生去追求。我们总想一次
收获最大的幸福，从而忽视了幸福的人生来源于一个一个小幸福的积
累。就好比巴菲特说过“绝大多数人不愿意慢慢变富”一样的道理。
通过这节课，我也在反思，过去对于幸福的追求做的并不好，忽视了
很多日常生活的小幸福机会，并且把金钱和幸福两个概念颠倒过来
了。听完这节课，迅速纠正观念，最大收获就是纠正价值观。
8月26日 9:12
局中局
0 赞
老师我问下，向您这样的智者有没有自卑过，我在一个单位上班，我
发现很多职场人年龄越大越有自卑感，但是自卑感的人都有很坏的脾
气，动不动就发火。还有我听说过很多这样的事，朋友的朋友突然挣
到很多钱，或者在事业上进步很大，他周围的朋友几乎都不和他主动
联系了。我周围的女同学年龄一到30就不敢做任何事了，然后说我年
龄不行了。老师能不能向您请教自卑这件事。
8月26日 9:09
作者回复
1、黑格尔说：自卑往往伴随着怠惰，往往是为了替自己在其有限目的
的俗恶气氛中苟活下去作辩解。这样一种谦逊是一文不值的。 2、我
自己也不算很自信的人。我不太试图去和自己性格里害羞的那一面对
抗，而是利用事情来倒逼自己。例如主动承担一些责任，或者是用自
己感兴趣的事情来对冲性格的缺陷。
8月26日 10:21
星星
0 赞
老喻，刚毕业应该选择创业公司吗？？？………
8月26日 8:50
作者回复
99.99%不应该，但我不确定你是不是那0.01%。
8月26日 10:24
L.J
0 赞
现在要重新审视那句曾经让我严重鄙视和恶心的话，“做着自己喜欢
的事情顺便发了财。”，这就是身处无数小高潮等待人生大高潮的活
法。
8月26日 8:47
微蔚
0 赞
听完这讲，心情说不出，你还开专栏吗？期待你有新的专栏
8月26日 8:44
我是谁，我要去何方
0 赞
人生中最大的幸福莫过于发现了自己的使命，而且还有时间为之奋
斗，“即使明天是世界末日，今天仍要种下满园的玫瑰”。而人生的
使命往往是那条最难走的路。正如美国首席大法官说的：“拥有美好
人生的一个最好途径，就是不要试图过轻松的人生。”在《闻香识女
人》中，弗兰克中校最后叹道：“如今我走到了人生的十字路口，我
知道哪条路是对的，毫无疑问，我知道，但我从不走，为什么？因为
太TM的艰难了。”当你决定，在余生中最年轻的时刻，踏上这条最艰
难的道路，你一定会发现，自己会逐渐活得像世界上最自由的飞鸟，
在最广阔的天地间信马由缰。感谢老师开张小酒馆来招待我们，这里
一定有趣、有料、有味道。
8月26日 8:39
李坚
0 赞
我在想要是vr技术已经成熟了，每周12点大家坐在小酒吧相互探讨，
并且自备酒水，这幸福感绝对爆棚啊！
8月26日 8:35
俞燕文
0 赞
跟着老喻学习了30天，最终让我懂得：拥有一个成功的人生，其实就
是清楚地认识你是谁。
8月26日 8:32
仲达
0 赞
喻老师您好！冒昧的问一下，您与孩子的互动，您和孩子都是满意的
吗。谢谢！
8月26日 8:25
作者回复
我家的重点是孩子他们的妈满意～
8月26日 10:28
风引
0 赞
我31岁，单身。坐标大连，本地人。通信行业。就8月份做了个蛮不一
样的选择。选择去香港那边入职，行业是云安全方向。 现在单位呆着
很舒服，人际关系也特别好，就什么都很好。但收入不是很高。去了
香港那边收入会高不少，但算上租房，生活其他开支，其实净收入并
不会有特别大的提升。 有时候会纠结，会去想是不是选错了。之后还
会回家这边。但却浪费人生中最好的几年。但我自己还蛮鼓励自己
的，因为我也知道可能之后年龄再大了，更不好动了，想去试试。不
管好坏，人生的意义在于折腾吧。很喜欢您的专栏。对于未来有彷
徨，有担忧，希望自己可以面对不确定性，走好自己的路。
8月26日 8:08
作者回复
去，投身大湾区。
8月26日 10:29
罗健
0 赞
凌晨更新完毕，追完拿到本月最有价值的一张毕业证。字字珠玑，感
觉16字法则每增加两字，拥有的人员比例下降50%：“好奇感知，灰度
认知，黑白决策，疯子行动。”（只有心怀好奇之心，才可能有对世
界宽度和深度的更丰富感知；只有有了真切的感知才有可能触发我们
的认知改变，唯有把灰度的维度提升，才可能促使我们的认知升级；
有了多维的认知空间，在算法和心法中才能做出方向坚定的决策；决
策后能以疯子般的虐性闪电或持续性进行行动，才有可能大概率做成
一件事。最后以最大概率包围事情本身，等待长出自然结果，无谓对
错。）
8月26日 8:03
帅姐18725641345
0 赞
每天准时到小酒馆打卡，还每篇做了思维导图，老师的讲解深入浅
出，值得反复阅读！我自己遇到一个人生难题，不知如何定夺:我非常
热爱创业，同时也创业四年，由于很多事情在清算时，我选择离开自
己上班了，上班的经济利益可以维持我的日常开支，最后已经留下的
一块小自留地只有上班的三分之一，一直纠结于创业与打工中，觉得
自己有穷人思维，也有贝佐斯的三个标准对此，一直都在徘徊不定
中，望老师指点
8月26日 7:49
作者回复
1、创业不是目的，而是为了帮助别人帮助社会解决某个问题。2、
“热爱创业”与“适合创业”、“应该创业”都不是一回事。3、试着
在打工中找到当老板的感觉，并真的能够独当一面。
8月26日 10:35
黄碧云
0 赞
想起一个游戏，超级玛利。玛利在吃一排的金币很开心，吃到一个蘑
菇时又很开心。最后，吃到足够的数量才有力气才把旗拉下来通关。
金币和蘑菇是我们每个人生中的小幸福，拉旗是一个重大时刻，拉旗
成功与否是平时小幸福的累积。总说珍惜人生小确幸，但小确幸不是
偶然，而是确定的、可主动营造，而且是可累积的小小的幸福。
8月26日 7:19
玉汝成
0 赞
老喻，我发现说话轻声细语、温柔的女孩，更容易获得成功。原因是
1.轻声细语的话语里，听不出的说话人情绪。2.说话轻声细语，更容
易有柔性的人设，所以容易获得他人信任。是这样的吗老喻
8月26日 6:35
作者回复
1、牙以刚强而灭亡，舌以柔软而生存；2、有人宣称“人体最强的肌
肉是舌头”，其实不是；3、舌头不会累。你的舌头上一次感觉到累是
什么时候？也许世界舌吻时长冠军累过吧…4、美国马里兰大学牙科学
院研究团队认为：“正常情况下，舌头并不会疲劳”。（别说了，你
的舌头感觉疲劳那肯定是发生了不正常的事情）5、因为舌部肌肉中有
很多冗余结构，你只需激活不同的肌肉纤维，就可以完成相同的任
务。通俗地讲就是这块肌肉累了，另一块代替，结果是一样的。6、舌
部的神经非常发达，在大脑12对脑神经中，有5对涉及到舌头， 这在
大脑皮层管理层中所占的比例非常大。7、舌头还是人体最灵活的肌
肉。因为它是唯一一块仅有一端与人体相连的肌肉，不依附任何骨
骼，你想知道有多柔软？（以上是摘录）
8月26日 6:43
一然
0 赞
喻老师今天通过对财富和幸福的解读为《人生算法课》做了个完美收
关，读后心潮澎湃！他让我在虚拟空间获得无限激情后回到真实世界
再次面对每日重复单调而平凡的工作赋予了新的内涵和意义，让我找
到了自身存在的价值和努力的方向，不再迷茫与困惑。 爱因斯坦曾
说：我害怕有一天，科技会取代人与人之间的交流，我们的世界将会
充斥着一群白痴。今天我们籍由喻老师的《人生算法课》、《孤独大
脑》还有后面令人充满惊喜和期待的午夜酒馆，利用爱老担心的科技
手机网络完成了人与人之间的交流和互动，并获得了快乐和智慧！今
天此刻我们可以自信地向这位为人类进步和发展做出无数伟大贡献的
大师致敬告白：我们保证不会让您的担心出现，并不断努力着！祝福
喻老师，感恩遇见！
8月26日 6:04
以上留言由 作者 筛选显示

Table of Contents
01 发刊词 | 给你的人生明确算法
02 A计划：自我塑造的九段心法
03 初段-闭环：如何对抗完美主义
04 二段-切换：掌控大脑的两种模式
05 三段-内控：跑好大脑的四人接力赛
06 四段-重启：装上重启的精神装置
07 五段-增长：增长黑客的三大步骤
08 六段-内核：找到可复制的最小内核
09 七段-复利：营造长期的局部垄断
10 八段-愿景：设计人生导航系统
11 九段-涌现：在自己身上发挥群体智慧
12 片面：用三个运气旋钮打开人生局面
13 狭隘：穷人思维是打折甩卖了概率权
14 模糊：量化范围比精确数字更重要
15 侥幸：在随机性面前处变不惊
16 宿命：用概率思维提高你的胜算
17 追悔：回到过去，你也不能改变命运
18 非理性：如何管住你的“动物精神”
19 冲动：像阿尔法狗一样，兼顾直觉和理性
20 犹豫：灰度认知，黑白决策
21 武断：自我批判的“双我思维”
22 情面：坚决行动的混球思维
23 霉运：在优势区域击球
24 孤独：获得好姻缘的五步心法
25 爆仓：为什么顶级聪明人也会破产
26 迷信：科学不过是阶段性正确
27 无知：心法+算法的双重智慧
28 衰朽：发现时间的算法，成为时间的朋友
29 贪婪：用半径算法找准人生定位
30 你好，赢家！
后记 | 人生的大高潮与小高潮
